# Suplemento (XP)
## Capítulo 442: quer sejam acesos à força, como no caso do ferro, ou por um

princípio intrínseco natural, como acontece com o enxofre. Conseqüentemente, é claro que o fogo do inferno é da mesma espécie que o fogo que temos, no que diz respeito à natureza do fogo. Mas se esse fogo subsiste na sua matéria própria, ou se subsiste numa matéria estranha, o que pode ser essa matéria, não sabemos. E desta forma pode diferir especificamente do fogo que temos, considerado materialmente. Tem, no entanto, certas propriedades que diferem do nosso fogo, por exemplo, que não precisa de lenha, nem é mantido vivo por combustível. Mas as diferenças não indicam uma diferença de espécie no que diz respeito à natureza do fogo. Resposta à primeira objeção: Agostinho fala desse fogo em relação à sua matéria, e não em relação à sua natureza. Resposta à segunda objeção: Este nosso fogo é mantido vivo com combustível e é aceso pelo homem, porque é introduzido em uma matéria estranha pela arte e pela força. Mas esse outro fogo não precisa de combustível para se manter vivo, porque ou subsiste na sua própria matéria, ou está numa matéria estranha, não pela força, mas pela natureza, a partir de um princípio intrínseco. Portanto, não é aceso pelo homem, mas por Deus, que moldou a sua natureza. Este é o significado das palavras de Isaías (30:33): “O sopro do Senhor é como uma torrente de enxofre que o acende”. Resposta à terceira objeção: Assim como os corpos dos condenados serão da mesma espécie de agora, embora agora sejam corruptíveis, enquanto então serão incorruptíveis, tanto pela ordem da justiça divina, como por conta da cessação do movimento celestial, o mesmo acontece com o fogo do inferno pelo qual esses corpos serão punidos. Resposta à quarta objeção: Dar luz não pertence ao fogo segundo nenhum modo de existência, pois em sua própria matéria não dá luz; portanto, de acordo com os filósofos, ele não brilha em sua própria esfera: e da mesma maneira, em certos assuntos estranhos, ele não brilha, como quando está em uma substância terrestre opaca, como o enxofre. O mesmo acontece também quando o seu brilho é obscurecido por uma fumaça espessa. Portanto, o fato de o fogo do inferno não fornecer luz não é prova suficiente de que seja de uma espécie diferente.