# Suplemento (XP)
## Capítulo 431: Se uma auréola é devida aos anjos?

Objeção 1: Parece que a auréola se deve aos anjos. Pois Jerônimo (Serm. de Assump. [*Ep. ad Paul. et Eustoch. ix]) falando da virgindade diz: “Viver sem a carne enquanto se vive na carne é viver como um anjo e não como um homem”: e uma glosa em 1 Cor. 7:26, “Para a presente necessidade”, diz que “a virgindade é a porção dos anjos”. Desde então uma auréola corresponde à virgindade, ao que parece devido aos anjos. Objeção 2: Além disso, a incorrupção do espírito é mais excelente do que a incorrupção da carne. Ora, há incorrupção de espírito nos anjos, visto que eles nunca pecaram. Portanto, uma auréola é devida a eles e não aos homens incorruptos na carne e que pecaram em algum momento. Objeção 3: Além disso, uma auréola se deve ao ensino. Agora os anjos nos ensinam purificando, iluminando e aperfeiçoando [*Cf. [5153]FP, Q[111], A[1]] nós, como diz Dionísio (Hier. Eccles. vi). Portanto pelo menos a auréola dos médicos lhes é devida. Pelo contrário, está escrito (2 Timóteo 2:5): “Ele... não será [Vulg.: 'não é'] coroado, a menos que se esforce legalmente”. Mas não há conflito nos anjos. Portanto, uma auréola não lhes é devida. Além disso, uma auréola não é devida a um ato que não é realizado através do corpo: portanto, não é devida aos amantes da virgindade, do martírio ou do ensino, se não os praticam exteriormente. Mas os anjos são espíritos incorpóreos. Portanto, eles não têm auréola. Eu respondo: Uma auréola não é devida aos anjos. A razão disto é que uma auréola, propriamente falando, corresponde a alguma perfeição de mérito insuperável. Ora, aquelas coisas que constituem o mérito perfeito do homem são co-naturais aos anjos, ou pertencem ao seu estado em geral, ou à sua recompensa essencial. Portanto, os anjos não têm uma auréola no mesmo sentido que uma auréola é devida aos homens. Resposta à primeira objeção: Diz-se que a virgindade é uma vida angélica, na medida em que as virgens imitam pela graça o que os anjos têm por natureza. Pois não é devido a uma virtude que os anjos se abstêm completamente dos prazeres da carne, visto que são incapazes de tais prazeres. Resposta à segunda objeção: A incorrupção perpétua do espírito nos anjos merece sua recompensa essencial: porque é necessária para sua salvação, pois neles a recuperação é impossível depois de terem caído [*Cf. [5154]FP, Q[64], A[2]]. Resposta à terceira objeção: Os atos pelos quais os anjos nos ensinam pertencem à sua glória e ao seu estado comum: portanto, eles não merecem uma auréola por isso.