# Suplemento (XP)
## Capítulo 399: Se os ímpios serão julgados?

Objeção 1: Parece que nenhum dos ímpios será julgado. Pois assim como a condenação é certa no caso dos incrédulos, o mesmo acontece no caso daqueles que morrem em pecado mortal. Agora é declarado por causa da certeza da condenação (João 3:18): “Quem não crê já está julgado”. Portanto, da mesma maneira, nenhum outro pecador será julgado. Objeção 2: Além disso, a voz do Juiz é muito terrível para aqueles que são condenados por Seu julgamento. Agora de acordo com o texto da Sentença. iv, D, 47 e nas palavras de Gregório (Moral. xxvi) “o Juiz não se dirigirá aos incrédulos”. Se, portanto, Ele se dirigisse aos crentes prestes a serem condenados, os incrédulos colheriam um benefício da sua incredulidade, o que é absurdo. Pelo contrário, parece que todos os ímpios serão julgados, porque todos os ímpios serão condenados à punição de acordo com o grau da sua culpa. Mas isso não pode ser feito sem um pronunciamento judicial. Portanto, todos os ímpios serão julgados. Eu respondo que o julgamento relativo à condenação à punição pelo pecado diz respeito a todos os ímpios. enquanto o julgamento no que diz respeito à discussão dos méritos diz respeito apenas aos crentes. Porque nos incrédulos falta o fundamento da fé, sem o qual todas as obras subsequentes são privadas da perfeição de uma intenção correta, de modo que neles não há mistura de boas e más obras ou méritos que exijam discussão. Mas os crentes em quem permanece o fundamento da fé têm pelo menos um ato de fé louvável, que embora não seja meritório sem caridade, ainda assim é em si direcionado ao mérito e, conseqüentemente, serão submetidos à discussão dos méritos. Consequentemente, os crentes que foram pelo menos contados como cidadãos da Cidade de Deus serão julgados como cidadãos, e a sentença de morte não será proferida sobre eles sem uma discussão dos seus méritos; enquanto os incrédulos serão condenados como inimigos, que costumam ser exterminados entre os homens sem que seus méritos sejam discutidos. Resposta à 1ª objeção: Embora seja certo que aqueles que morrem em pecado mortal serão condenados, ainda assim, como eles têm uma mistura de certas coisas relacionadas com o mérito, convém, para a manifestação da justiça divina, que seus méritos sejam submetidos à discussão, a fim de deixar claro que eles estão justamente banidos da cidade dos santos, da qual pareciam externamente ser cidadãos. Resposta à objeção 2: Consideradas sob este aspecto especial, as palavras dirigidas aos crentes prestes a serem condenados não serão terríveis, porque revelarão neles certas coisas que lhes agradam, que serão impossíveis de encontrar nos incrédulos, pois “sem fé é impossível agradar a Deus” (Hb 11:6). Mas a sentença de condenação que será proferida sobre todos eles será terrível para todos eles. O argumento no sentido contrário considerou o julgamento de retribuição.