# Suplemento (XP)
## Capítulo 425: Se um fruto se deve apenas à virtude da continência?

Objeção 1: Parece que um fruto não se deve apenas à virtude da continência. Para dar uma visão geral de 1 Cor. 15:41, “Uma só é a glória do sol”, diz que “o valor daqueles que têm o fruto cêntuplo é comparado à glória do sol; à glória da lua aqueles que têm o fruto sessenta vezes maior; e às estrelas aqueles que têm o fruto trinta vezes maior”. Agora, esta diferença de glória, no sentido do Apóstolo, diz respeito a qualquer diferença de bem-aventurança. Portanto, os vários frutos não deveriam corresponder senão à virtude da continência. Objeção 2: Além disso, os frutos são assim chamados de fruição. Mas a fruição pertence à recompensa essencial que corresponde a todas as virtudes. Portanto, etc. Objeção 3: Além disso, o fruto é devido ao trabalho: “O fruto do bom trabalho é glorioso” (Sb 3,15). Ora, há maior trabalho na fortaleza do que na temperança ou na continência. Portanto, o fruto não corresponde apenas à continência. Objeção 4: Além disso, é mais difícil não exceder a medida de alimentação necessária à vida do que em questões sexuais sem as quais a vida pode ser sustentada: e assim o trabalho da frugalidade é maior do que o da continência. Portanto, o fruto corresponde à frugalidade e não à continência. Objeção 5: Além disso, o fruto implica deleite, e o deleite diz respeito especialmente ao fim. Visto que as virtudes teologais têm por objeto o fim, a saber, o próprio Deus, parece que a elas especialmente o fruto deveria corresponder. Pelo contrário, é a afirmação da glosa no Mat. 13:23, “O cem vezes maior”, que atribui os frutos à virgindade, à viuvez e à continência conjugal, que são partes da continência. Eu respondo que um fruto é uma recompensa devida a uma pessoa na medida em que ela passa da vida carnal para a espiritual. Conseqüentemente, um fruto corresponde especialmente àquela virtude que, mais do que qualquer outra, liberta o homem da sujeição à carne. Ora, este é o efeito da continência, pois é pelos prazeres sexuais que a alma está especialmente sujeita à carne; tanto é assim que no ato carnal, segundo Jerônimo (Ep. ad Ageruch.), “nem mesmo o espírito de profecia toca o coração do profeta”, nem “é possível compreender alguma coisa em meio a esse prazer”, como diz o Filósofo (Ética. vii, 11). Portanto, o fruto corresponde à continência e não a outra virtude. Resposta à objeção 1: Esta glosa dá frutos em sentido amplo, assim como qualquer recompensa é chamada de fruto. Resposta à segunda objeção: A fruição não tira o nome de fruta em razão de qualquer comparação com fruta no sentido em que dela falamos agora, como evidenciado pelo que foi dito. Resposta à terceira objeção: O fruto, tal como o falamos agora, corresponde ao trabalho não como resultado da fadiga, mas como resultado da produção de fruto. Conseqüentemente, um homem chama suas colheitas de seu trabalho, na medida em que ele trabalhou para elas, ou as produziu com seu trabalho. Ora, a comparação com o fruto, produzido a partir da semente, é mais adequada à continência do que à fortaleza, porque o homem não está sujeito à carne pelas paixões da fortaleza, como está pelas paixões com as quais a continência está preocupada. Resposta à quarta objeção: Embora os prazeres da mesa sejam mais necessários do que os prazeres do sexo, eles não são tão fortes: por isso a alma não está tão sujeita à carne. Resposta à quinta objeção: O fruto não é aqui colhido no sentido em que a fruição se aplica ao deleite final; mas em outro sentido, como afirmado acima (A[2] ). Portanto, o argumento não prova nada.