# Suplemento (XP)
## Capítulo 388: Se todos os méritos e deméritos, tanto os próprios como os dos outros, serão

ser visto por qualquer pessoa com um único olhar? Objeção 1: Parece que nem todos os méritos e deméritos, tanto os próprios como os dos outros, serão vistos por qualquer pessoa com um único olhar. Pois as coisas consideradas isoladamente não são vistas de uma só vez. Agora os condenados considerarão seus pecados isoladamente e os lamentarão, por isso dizem (Sb 5:8): "Que nos aproveitou o orgulho?" Portanto, eles não verão todos de uma só vez. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (Tópico ii) que “não chegamos a compreender várias coisas ao mesmo tempo”. Agora, os méritos e deméritos, tanto os nossos como os dos outros, não serão visíveis, exceto para o intelecto. Portanto, será impossível que todos sejam vistos ao mesmo tempo. Objeção 3: Além disso, o intelecto dos condenados depois da ressurreição não será mais claro do que o intelecto dos bem-aventurados e dos anjos é agora, quanto ao conhecimento natural pelo qual eles conhecem as coisas por espécies inatas. Ora, com tal conhecimento os anjos não veem várias coisas ao mesmo tempo. Portanto, nem os condenados poderão ver todos os seus feitos ao mesmo tempo. Pelo contrário, uma glosa sobre Jó 8:22, "Eles... serão revestidos de confusão", diz: "Assim que virem o Juiz, todas as suas más ações estarão diante de seus olhos." Agora eles verão o Juiz de repente. Portanto, da mesma maneira eles verão o mal que fizeram, e pela mesma razão todos os outros. Além disso, Agostinho (De Civ. Dei xx) considera inadequado que no julgamento seja lido um livro material contendo os atos de cada indivíduo nele escritos, pela razão de que seria impossível medir o tamanho de tal livro, ou o tempo que levaria para lê-lo. Mas, da mesma maneira, seria impossível estimar quanto tempo seria necessário para considerar todos os méritos e deméritos de alguém e os dos outros, se alguém visse essas várias coisas, uma após a outra. Portanto, devemos admitir que cada um vê todos ao mesmo tempo. Eu respondo que há duas opiniões sobre esta questão. Pois alguns dizem que veremos todos os méritos e deméritos, tanto os nossos como os dos outros, ao mesmo tempo, num instante. Isto é facilmente credível no que diz respeito aos bem-aventurados, uma vez que eles verão todas as coisas na Palavra: e, conseqüentemente, não é irracional que vejam várias coisas ao mesmo tempo. Mas no que diz respeito aos condenados, surge uma dificuldade, uma vez que o seu intelecto não está elevado para que possam ver Deus e tudo o mais Nele. Por isso outros dizem que os ímpios verão todos os seus pecados e os dos outros genericamente ao mesmo tempo: e isso basta para a acusação ou absolvição necessária para o julgamento; mas que eles não verão todos eles ao mesmo tempo. Mas isso também não parece estar em consonância com as palavras de Agostinho (De Civ. Dei xx), que diz que todos serão contados com um só olhar da mente; e o que é conhecido genericamente não é contado. Portanto, podemos escolher um meio-termo, sustentando que eles considerarão cada pecado não instantaneamente, mas em muito pouco tempo, o poder Divino vindo em seu auxílio. Isto concorda com o ditado de Agostinho (De Civ. Dei xx) de que “eles serão discernidos com maravilhosa rapidez”. Isto também não é impossível, uma vez que num espaço de tempo, por mais curto que seja, existe potencialmente um número infinito de instantes. Isto é suficiente para as respostas às objeções de ambos os lados da questão. DO JULGAMENTO GERAL, QUANTO À HORA E LOCAL EM QUE SERÁ (QUATRO ARTIGOS) Devemos considerar a seguir o julgamento geral, quanto ao tempo e lugar em que será. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) Se haverá um julgamento geral? (2) No que diz respeito ao debate, este será conduzido de boca em boca? (3) Se acontecerá em um momento desconhecido? (4) Se acontecerá no vale de Josafá?