# Suplemento (XP)
## Capítulo 415: Se os abençoados no céu verão os sofrimentos dos condenados?

Objeção 1: Parece que os bem-aventurados no céu não verão os sofrimentos dos condenados. Pois os condenados estão mais afastados dos bem-aventurados do que os viajantes. Mas os bem-aventurados não vêem as ações dos viajantes: portanto, uma glosa sobre Is. 63:16, "Abraão não nos conheceu", diz: "Os mortos, até mesmo os santos, não sabem o que os vivos, mesmo seus próprios filhos, estão fazendo" [*S. Agostinho, De cura pro mortuis xiii, xv]. Muito menos, portanto, eles veem os sofrimentos dos condenados. Objeção 2: Além disso, a perfeição da visão depende da perfeição do objeto visível: por isso o Filósofo diz (Ética. x, 4) que “a operação mais perfeita do sentido da visão é quando o sentido está mais disposto com referência ao mais belo dos objetos que estão sob a visão”. Portanto, por outro lado, qualquer deformidade no objeto visível redunda na imperfeição da visão. Mas não haverá imperfeição nos bem-aventurados. Portanto, eles não verão os sofrimentos dos condenados onde há deformidade extrema. Pelo contrário, está escrito (Is. 66:24): “Eles sairão e verão os cadáveres dos homens que transgrediram contra Mim”; e uma glosa diz: “Os eleitos sairão pelo entendimento ou pela visão manifesta, para que sejam ainda mais instados a louvar a Deus”. Eu respondo que nada deve ser negado aos bem-aventurados que pertença à perfeição de sua bem-aventurança. Ora, tudo é mais conhecido quando comparado com o seu contrário, porque quando os contrários são colocados um ao lado do outro, tornam-se mais evidentes. Portanto, para que a felicidade dos santos lhes seja mais agradável e para que possam render mais abundantes graças a Deus por isso, eles podem ver perfeitamente os sofrimentos dos condenados. Resposta à Objeção 1: Esta glosa fala do que os santos que partiram são capazes de fazer por natureza: pois não é necessário que eles conheçam pelo conhecimento natural tudo o que acontece aos vivos. Mas os santos no céu sabem claramente tudo o que acontece tanto aos viajantes como aos condenados. Portanto, Gregório diz (Moral. xii) que as palavras de Jó (14:21), "'Se seus filhos vierem para honra ou desonra, ele não entenderá', não se aplicam às almas dos santos, porque uma vez que possuem a glória de Deus dentro deles, não podemos acreditar que as coisas externas são desconhecidas para eles. " [*A respeito desta resposta, Cf. [5136]FP, Q[89], A[8]]. Resposta à segunda objeção: Embora a beleza da coisa vista conduza à perfeição da visão, pode haver deformidade da coisa vista sem imperfeição da visão: porque as imagens das coisas pelas quais a alma conhece os contrários não são elas mesmas contrárias. Por isso também Deus, que tem o conhecimento mais perfeito, vê todas as coisas, belas e deformadas.