# Suplemento (XP)
## Capítulo 441: Se o fogo do inferno é da mesma espécie que o nosso?

Objeção 1: Parece que este fogo não é da mesma espécie que o fogo corpóreo que vemos. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei xx, 16): “Na minha opinião, ninguém sabe de que tipo é o fogo eterno, a menos que o Espírito de Deus o tenha revelado a alguém”. Mas todos ou quase todos conhecem a natureza deste nosso fogo. Portanto esse fogo não é da mesma espécie que este. Objeção 2: Além disso, Gregório comentando sobre Jó 10:26, "Um fogo que não é aceso o devorará", diz (Moral. xv): "O fogo corporal precisa de combustível corporal para se tornar fogo; nem pode existir exceto por ser aceso, nem viver a menos que seja renovado. Por outro lado, o fogo do inferno, uma vez que é um fogo corporal, e queima corporalmente os ímpios nele lançados, não é aceso pelo esforço humano, nem mantido vivo com combustível, mas uma vez criado perdura inextinguivelmente; ao mesmo tempo, não precisa de gravetos e não carece de calor." Portanto não é da mesma natureza do fogo que vemos. Objeção 3: Além disso, o eterno e o corruptível diferem essencialmente, pois não concordam nem mesmo em gênero, segundo o Filósofo (Metaph. x). Mas este nosso fogo é corruptível, enquanto o outro é eterno: “Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno” (Mateus 25:41). Portanto, eles não são da mesma natureza. Objeção 4: Além disso, faz parte da natureza deste nosso fogo iluminar. Mas o fogo do inferno não fornece luz, daí a afirmação de Jó 18:5: “Não se apagará a luz dos ímpios?” Portanto . . . como acima. Pelo contrário, segundo o Filósofo (Tópico i, 6), “toda água é da mesma espécie que qualquer outra água”. Portanto, da mesma maneira, todo fogo é da mesma espécie que qualquer outro fogo. Além disso, está escrito (Sab. 11:17): “Nas coisas pelas quais o homem peca, ele também será atormentado”. Agora os homens pecam pelas coisas sensíveis deste mundo. Portanto, é justo que eles sejam punidos pelas mesmas coisas. Eu respondo isso, conforme declarado no Meteor. iv, 1 o fogo tem outros corpos para sua matéria, porque de todos os elementos é o que tem maior poder de ação. Conseqüentemente, o fogo é encontrado sob duas condições: em sua própria matéria, como existindo em sua própria esfera, e em uma matéria estranha, seja da terra, como no carvão em chamas, ou do ar, como na chama. Quaisquer que sejam as condições em que o fogo seja encontrado, ele é sempre da mesma espécie, no que diz respeito à natureza do fogo, mas pode haver uma diferença de espécies quanto aos corpos que constituem a matéria do fogo. Portanto, a chama e a queima do carvão diferem especificamente, e da mesma forma a queima da madeira e do ferro em brasa; nem significa, neste ponto específico,