# Suplemento (XP)
## Capítulo 452: Se os condenados veem a glória dos bem-aventurados?

Objeção 1: Parece que os condenados não veem a glória dos bem-aventurados. Pois estão mais distantes da glória dos bem-aventurados do que dos acontecimentos deste mundo. Mas eles não veem o que acontece em relação a nós: daí Gregório comentando Jó 14:21: "Se seus filhos serão honrados", etc. diz (Moral. xii): "Assim como aqueles que ainda vivem não sabem em que lugar estão as almas dos mortos; assim, os mortos que viveram no corpo não sabem as coisas que dizem respeito à vida daqueles que estão na carne." Muito menos, portanto, podem ver a glória dos bem-aventurados. Objeção 2: Além disso, aquilo que é concedido como um grande favor aos santos nesta vida nunca é concedido aos condenados. Agora foi concedido como um grande favor a Paulo ver a vida em que os santos vivem para sempre com Deus (2 Coríntios 12). Portanto os condenados não verão a glória dos santos. Pelo contrário, é afirmado (Lucas 16:23) que o homem rico, no meio dos seus tormentos, “viu Abraão... e Lázaro no seu seio”. Eu respondo que: Os condenados, antes do dia do julgamento, verão os bem-aventurados na glória, de modo a saberem, não como é essa glória, mas apenas que eles estão em um estado de glória que ultrapassa todo pensamento. Isto irá perturbá-los, tanto porque, por inveja, lamentarão a sua felicidade, como porque perderam essa glória. Por isso está escrito (Sb 5:2) a respeito dos ímpios: “Vendo isso”, eles “serão perturbados por um medo terrível”. Após o dia do julgamento, porém, eles serão completamente privados de ver os bem-aventurados: nem isso diminuirá o seu castigo, mas o aumentará; porque eles lembrarão a glória dos bem-aventurados que viram no julgamento ou antes: e isso os atormentará. Além disso, eles serão atormentados por serem considerados indignos até mesmo de ver a glória que os santos merecem ter. Resposta à primeira objeção: Os acontecimentos desta vida, se vistos, não atormentariam os condenados no inferno como a visão da glória dos santos; portanto, as coisas que acontecem aqui não são mostradas aos condenados da mesma forma que a glória dos santos; embora também das coisas que acontecem aqui lhes sejam mostradas aquelas que são capazes de lhes causar tristeza. Resposta à objeção 2: Paulo olhou para aquela vida em que os santos vivem com Deus [*Cf. [5172]SS, Q[185], A[3], ad 2], pela experiência real e pela esperança de tê-lo mais perfeitamente na vida futura. Não é assim com os condenados; portanto a comparação falha. DA MISERICÓRDIA E JUSTIÇA DE DEUS PARA COM OS CONDENADOS (CINCO ARTIGOS) Devemos considerar a seguir a justiça e misericórdia de Deus para com os condenados: sob qual título há cinco pontos de investigação: (1) Se pela justiça divina um castigo eterno é infligido aos pecadores? (2) Se pela misericórdia de Deus todo castigo, tanto de homens quanto de demônios, chega ao fim? (3) Se pelo menos o castigo dos homens chega ao fim? (4) Se pelo menos o castigo dos cristãos tem um fim? (5) Haverá um fim para o castigo daqueles que praticaram obras de misericórdia?