# Suplemento (XP)
## Capítulo 445: Se os condenados se arrependem do mal que fizeram?

Objeção 1: Parece que os condenados nunca se arrependem do mal que fizeram. Pois Bernardo diz no Cântico [*Cf. De Consideratione v, 12; De Gratia et Libero Arbitrio ix] que “os condenados sempre consentem com o mal que fizeram”. Portanto, eles nunca se arrependem dos pecados que cometeram. Objeção 2: Além disso, desejar não ter pecado é uma boa vontade. Mas os condenados nunca terão boa vontade. Portanto, os condenados nunca desejarão não ter pecado: e assim se segue a mesma conclusão acima. Objeção 3: Além disso, de acordo com Damasceno (De Fide Orth. ii), “a morte é para o homem o que sua queda foi para os anjos”. Mas a vontade do anjo é irrevogável após a sua queda, de modo que ele não pode desistir da escolha pela qual pecou anteriormente [*Cf. [5161]FP, Q[64], A[2]]. Portanto, os condenados também não podem arrepender-se dos pecados cometidos por eles. Objeção 4: Além disso, a maldade dos condenados no inferno será maior do que a dos pecadores no mundo. Agora, neste mundo, alguns pecadores não se arrependem dos pecados que cometeram, seja por cegueira mental, como hereges, ou por obstinação, como aqueles “que se alegram quando praticam o mal, e se alegram nas coisas mais perversas” (Provérbios 2:14). Portanto, etc. Pelo contrário, é dito dos condenados (Sb 5:3): "Arrependendo-se dentro de si [Vulg.: 'Dizendo dentro de si, arrependendo-se']." Além disso, o Filósofo diz (Ética. Ix, 4) que “os ímpios estão cheios de arrependimento; pois depois se arrependem daquilo em que anteriormente tiveram prazer”. Portanto, os condenados, sendo os mais perversos, arrependem-se ainda mais. Eu respondo que uma pessoa pode se arrepender do pecado de duas maneiras: de uma forma diretamente, de outra forma indiretamente. Arrepende-se diretamente de um pecado quem odeia o pecado como tal: e arrepende-se indiretamente quem o odeia por causa de algo relacionado com ele, por exemplo punição ou algo desse tipo. Conseqüentemente, os ímpios não se arrependerão diretamente de seus pecados, porque o consentimento na malícia do pecado permanecerá neles; mas eles se arrependerão indiretamente, na medida em que sofrerão o castigo que lhes foi infligido pelo pecado. Resposta à objeção 1: Os condenados desejam a maldade, mas evitam a punição: e assim, indiretamente, eles se arrependem da maldade cometida. Resposta à segunda objeção: Desejar não ter pecado por causa da vergonha do vício é uma boa vontade: mas isso não acontecerá com os ímpios. Resposta à terceira objeção: Será possível aos condenados arrependerem-se dos seus pecados sem desviarem a sua vontade do pecado, porque nos seus pecados evitarão não o que até então desejavam, mas outra coisa, nomeadamente o castigo. Resposta à quarta objeção: Por mais obstinados que sejam os homens neste mundo, eles se arrependem indiretamente dos pecados, se forem punidos por eles. Assim diz Agostinho (QQ[83], q. 36): “Vemos que os animais mais selvagens são dissuadidos dos maiores prazeres pelo medo da dor”.