# Suplemento (XP)
## Capítulo 414: Se as diversas mansões são diferenciadas de acordo com as diversas

graus de caridade? Objeção 1: Parece que as diversas moradas não se distinguem segundo os diversos graus de caridade. Pois está escrito (Mat. 25:15): “Ele deu a cada um segundo a sua própria virtude [Douay: 'capacidade']”. Ora, a capacidade própria de uma coisa é o seu poder natural. Portanto, também os dons de graça e glória são distribuídos de acordo com os diferentes graus de poder natural. Objeção 2: Além disso, está escrito (Sl 61:12): “Retribuirás a cada um segundo as suas obras”. Agora, o que é prestado é a medida da bem-aventurança. Portanto, os graus de bem-aventurança distinguem-se segundo a diversidade das obras e não segundo a diversidade da caridade. Objeção 3: Além disso, a recompensa é devida ao ato e não ao hábito: portanto, “não são os mais fortes que são coroados, mas aqueles que se envolvem no conflito” (Ética. i, 8) e “ele... não será [Vulg.: 'não é'] coroado, a menos que se esforce legalmente”. Agora a bem-aventurança é uma recompensa. Portanto, os vários graus de bem-aventurança serão de acordo com os vários graus de obras e não de acordo com os vários graus de caridade. Pelo contrário, quanto mais alguém estiver unido a Deus, mais feliz será. Ora, a medida da caridade é a medida da união com Deus. Portanto a diversidade da bem-aventurança estará de acordo com a diferença da caridade. Além disso, “se uma coisa simplesmente decorre de outra, o aumento da primeira decorre do aumento da segunda”. Ora, ter bem-aventurança decorre de ter caridade. Portanto, ter maior bem-aventurança decorre de ter maior caridade. Eu respondo que: O princípio distintivo das mansões ou graus de bem-aventurança é duplo, a saber, próximo e remoto. O princípio próximo é a diferença de disposição que haverá nos bem-aventurados, de onde resultará a diferença de perfeição neles com respeito à operação beatífica: enquanto o princípio remoto é o mérito pelo qual eles obtiveram essa bem-aventurança. No primeiro modo as mansões distinguem-se segundo a caridade do céu, que quanto mais perfeita for em alguém, mais o tornará capaz da clareza Divina, de cujo aumento dependerá o aumento da perfeição da visão Divina. No segundo modo as mansões distinguem-se segundo a caridade do caminho. Pois nossas ações são meritórias, não pela própria substância da ação, mas apenas pelo hábito de virtude com o qual são informadas. Ora, toda virtude obtém da caridade a sua eficácia meritória [*Cf. [5133]FS, Q[114], A[4]], que tem o próprio fim como seu objeto [*Cf. [5134]SS, Q[24], A[3], anúncio 1]. Conseqüentemente, a diversidade do mérito é toda atribuída à diversidade da caridade, e assim a caridade do caminho distinguirá as mansões pelo mérito. Resposta à Objeção 1: Nesta passagem, “virtude” denota não apenas a habilidade natural, mas a habilidade natural juntamente com o esforço para obter a graça [*Cf. [5135]SS, Q[23], A[8]]. Conseqüentemente, a virtude neste sentido será uma espécie de disposição material para a medida da graça e da glória que alguém receberá. Mas a caridade é o complemento formal do mérito em relação à glória e, portanto, a distinção dos graus de glória depende dos graus de caridade e não dos graus da referida virtude. Resposta à segunda objeção: As obras em si não exigem o pagamento de uma recompensa, exceto conforme informado pela caridade: e, portanto, os vários graus de glória serão de acordo com os vários graus de caridade. Resposta à terceira objeção: Embora o hábito da caridade ou de qualquer virtude não seja um mérito ao qual se deva uma recompensa, é, no entanto, o princípio e a razão do mérito no ato: e, conseqüentemente, de acordo com sua diversidade, é a diversidade de recompensas. Isto não impede que observemos um certo grau de mérito no ato considerado genericamente, não de fato em relação à recompensa essencial que é a alegria em Deus, mas em relação a alguma recompensa acidental, que é a alegria em algum bem criado. DAS RELAÇÕES DOS SANTOS PARA COM OS CONDENADOS (TRÊS ARTIGOS) Devemos considerar a seguir as relações dos santos para com os condenados. Sob este título há três pontos de investigação: (1) Se os santos veem os sofrimentos dos condenados? (2) Se eles têm pena deles? (3) Se eles se alegram com seus sofrimentos?