# Suplemento (XP)
## Capítulo 448: Se os condenados odeiam a Deus?

Objeção 1: Parece que os condenados não odeiam a Deus. Pois, de acordo com Dionísio (Div. Nom. iv), “o belo e o bom que é a causa de toda bondade e beleza é amado por todos”. Mas isto é Deus. Portanto, Deus não pode ser objeto do ódio de ninguém. Objeção 2: Além disso, ninguém pode odiar a própria bondade, assim como ninguém pode querer a própria maldade, uma vez que “o mal é totalmente involuntário”, como afirma Dionísio (Div. Nom. iv). Ora, Deus é a própria bondade. Portanto, ninguém pode odiá-lo. Pelo contrário, está escrito (Sl 73:23): “A soberba dos que te odeiam sobe continuamente”. Eu respondo que o apetite é movido pelo bem ou pelo mal apreendido. Ora, Deus é apreendido de duas maneiras, a saber, em Si mesmo, como pelos bem-aventurados, que O vêem em Sua essência; e em Seus efeitos, como por nós e pelos condenados. Visto que, então, Ele é bondade por Sua essência, Ele não pode em Si mesmo ser desagradável a qualquer vontade; portanto, quem O vê em Sua essência não pode odiá-Lo. Por outro lado, alguns de Seus efeitos desagradam à vontade na medida em que se opõem a qualquer um: e, conseqüentemente, uma pessoa pode odiar a Deus não em si mesma, mas em razão de Seus efeitos. Portanto, os condenados, percebendo Deus em Seu castigo, que é efeito de Sua justiça, O odeiam, assim como odeiam o castigo que lhes é infligido [*Cf. Q[90], A[3], anúncio 2; [5163]SS, Q[34], A[1]]. Resposta à primeira objeção: A palavra de Dionísio refere-se ao apetite natural. e mesmo isso se torna perverso nos condenados, por aquilo que é acrescentado a eles por sua vontade deliberada, como afirmado acima [5164](A[1]) [*Cf. [5165]SS, Q[34], A[1], ad 1 onde São Tomás dá outra resposta]. Resposta à segunda objeção: Este argumento seria provado se os condenados vissem Deus em si mesmo, como sendo em sua essência.