# Suplemento (XP)
## Capítulo 454: Seja pela misericórdia de Deus todo castigo dos condenados, tanto homens como demônios,

chega ao fim? Objeção 1: Parece que pela misericórdia de Deus todo castigo dos condenados, tanto homens como demônios, chega ao fim. Pois está escrito (Sb 11:24): “Tens misericórdia de todos, ó Senhor, porque podes fazer todas as coisas”. Mas entre todas as coisas também estão incluídos os demônios, visto que são criaturas de Deus. Portanto também o seu castigo chegará ao fim. Objeção 2: Além disso, “Deus concluiu todos no pecado [Vulg.: 'incredulidade'], para ter misericórdia de todos” (Romanos 11:32). Agora Deus concluiu os demônios sob o pecado, isto é, Ele permitiu que eles fossem encerrados. Portanto, parece que com o tempo Ele terá misericórdia até dos demônios. Objeção 3: Além disso, como diz Anselmo (Cur Deus Homo ii), “não é apenas que Deus permita a perda total de uma criatura que Ele criou para a felicidade”. Portanto, uma vez que toda criatura racional foi criada para a felicidade, pareceria injusto permitir que ela perecesse completamente. Pelo contrário, está escrito (Mateus 25:41): “Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno, que está preparado para o diabo e seus anjos”. Portanto, eles serão punidos eternamente. Além disso, assim como os anjos bons ficaram felizes ao se voltarem para Deus, os anjos maus ficaram infelizes ao se afastarem de Deus. Portanto, se a infelicidade dos anjos maus chegar finalmente ao fim, a felicidade dos bons também chegará ao fim, o que é inadmissível. Eu respondo isso: Como diz Agostinho (De Civ. Dei xxi) Orígenes [*Cf. [5178]FP, Q[64], A[2]] "errou ao sustentar que os demônios serão finalmente, através da misericórdia de Deus, libertos de seu castigo." Mas este erro foi condenado pela Igreja por duas razões. Primeiro porque é claramente contrário à autoridade das Sagradas Escrituras (Apoc. 20:9,10): “O diabo que os seduziu foi lançado no tanque de fogo e enxofre, onde tanto as bestas como os falsos profetas [*Vulg.: 'a besta e o falso profeta', etc.] serão atormentados dia e noite para todo o sempre”, que é a expressão bíblica para a eternidade. Em segundo lugar, porque esta opinião exagerava a misericórdia de Deus num sentido e depreciava-a noutra. Pois pareceria igualmente razoável que os anjos bons permanecessem em felicidade eterna e que os anjos maus fossem punidos eternamente. Portanto, assim como ele afirmou que os demônios e as almas dos condenados serão finalmente libertados de seus sofrimentos, ele também afirmou que os anjos e as almas dos bem-aventurados passarão finalmente do seu estado feliz para a infelicidade desta vida. Resposta à primeira objeção: Deus, por sua vez, tem misericórdia de todos. Como, porém, a Sua misericórdia é regida pela ordem da Sua sabedoria, o resultado é que ela não atinge certas pessoas que se tornam indignas dessa misericórdia, como fazem os demônios e os condenados que são obstinados na maldade. E, no entanto, podemos dizer que mesmo neles a Sua misericórdia encontra lugar, na medida em que são punidos menos do que merecem condignamente, mas não que sejam totalmente libertos do castigo. Resposta à objeção 2: Nas palavras citadas, a distribuição (do predicado) diz respeito aos gêneros e não aos indivíduos: de modo que a afirmação se aplica aos homens no estado de viajante, na medida em que Ele teve misericórdia tanto dos judeus quanto dos gentios, mas não de todo gentio ou de todo judeu. Resposta à terceira objeção: Anselmo quer dizer que não é apenas no sentido de se tornar bondade de Deus, mas fala da criatura genericamente. Pois não é da bondade divina que todo um gênero de criatura falhe no fim para o qual foi criado: portanto, é impróprio que todos os homens ou todos os anjos sejam condenados. Mas não há razão para que alguns homens ou alguns anjos pereçam para sempre, porque a intenção da vontade divina é cumprida nos outros que são salvos.