# Suplemento (XP)
## Capítulo 380: Se a clareza do corpo glorificado é visível para os não-glorificados

olho? Objeção 1: Parece que a clareza do corpo glorificado é invisível ao olho não glorificado. Pois o objeto visível deve ser proporcional à visão. Mas um olho não glorificado não é proporcional para ver a clareza da glória, pois esta difere genericamente da clareza da natureza. Portanto, a clareza do corpo glorificado não será vista por olhos não glorificados. Objeção 2: Além disso, a clareza do corpo glorificado será maior do que a clareza do sol é agora, visto que a clareza do sol também será maior do que é agora, de acordo com Is. 30:26, e a clareza do corpo glorificado será muito maior ainda, razão pela qual o sol e o mundo inteiro receberão maior clareza. Ora, um olho não glorificado é incapaz de contemplar o próprio orbe do sol devido à grandeza de sua clareza. Portanto, menos ainda será capaz de contemplar a clareza de um corpo glorificado. Objeção 3: Além disso, um objeto visível que esteja oposto aos olhos de quem vê deve ser visto, a menos que haja alguma lesão no olho. Mas a clareza de um corpo glorificado que se opõe aos olhos não glorificados não é necessariamente vista por eles: o que é evidente no caso dos discípulos que viram o corpo de nosso Senhor depois da ressurreição, sem testemunhar a sua clareza. Portanto, esta clareza será invisível a um olho não glorificado. Pelo contrário, um comentário sobre Phil. 3:21, “Feito semelhante ao corpo de Sua glória”, diz: “Será como a clareza que Ele teve na Transfiguração”. Agora esta clareza foi vista pelos olhos não glorificados dos discípulos. Portanto, a clareza do corpo glorificado será visível também aos olhos não glorificados. Além disso, os ímpios serão torturados no julgamento ao verem a glória dos justos, de acordo com Sab. 5:2. Mas eles não veriam plenamente a sua glória a menos que contemplassem a sua clareza. Portanto, etc. Eu respondo que: Alguns afirmaram que a clareza do corpo glorificado não será visível ao olho não glorificado, exceto por um milagre. Mas isto é impossível, a menos que esta clareza seja assim chamada de forma equivocada, porque a luz, por sua essência, tem uma tendência natural para mover a visão, e a visão, por sua essência, tem uma tendência natural para perceber a luz, assim como o verdadeiro está em relação ao intelecto, e o bem ao apetite. Portanto, se houvesse uma visão totalmente incapaz de perceber uma luz, ou esta visão é assim chamada equivocadamente, ou então esta luz o é. Isto não pode ser dito no ponto em questão, porque então nada nos seria dado a conhecer quando nos dissessem que os corpos glorificados serão luminosos: mesmo assim, uma pessoa que diz que um cão [*A estrela do cão] está nos céus não transmite conhecimento a alguém que não conhece outro cão além do animal. Portanto, devemos dizer que a clareza de um corpo glorificado é naturalmente visível ao olho não glorificado. Resposta à primeira objeção: A clareza da glória diferirá genericamente da clareza da natureza, quanto à sua causa, mas não quanto à sua espécie. Portanto, assim como a clareza da natureza é, em razão de sua espécie, proporcional à visão, assim também o será a clareza da glória. Resposta à segunda objeção: Assim como um corpo glorificado não é passível de uma paixão da natureza, mas apenas de uma paixão da alma [*Cf. Q[82], A[1]], portanto, em virtude de sua propriedade de glória, atua apenas pela ação da alma. Ora, a clareza intensa não perturba a visão, na medida em que atua pela ação da alma, pois assim dá deleite, mas perturba-a na medida em que atua pela ação da natureza, aquecendo e destruindo o órgão da visão, e espalhando os espíritos* em pedaços. [*"Animalem", como se fosse derivado de "animus"---a mente. Cf. [5099]FS, Q[50], A[1],3m; [5100]FS, Q[52], A[1],3m.] Portanto, embora a clareza de um corpo glorificado supere a clareza do sol, ela, por sua natureza, não perturba a visão, mas a acalma: portanto, essa clareza é comparada à pedra de jaspe (Apoc. 21:11). Resposta à terceira objeção: A clareza do corpo glorificado resulta do mérito da vontade e, portanto, estará sujeito à vontade, para ser visto ou não visto de acordo com o seu comando. Portanto, estará no poder do corpo glorificado mostrar a sua clareza ou ocultá-la: e esta foi a opinião do Praepositivus.