# Suplemento (XP)
## Capítulo 446: Se os condenados pela razão correta e deliberada desejariam não ser?

Objeção 1: Pareceria impossível que os condenados, por razão correta e deliberada, desejassem não ser. Pois Agostinho diz (De Lib. Arb. iii, 7): "Considere quão grande é ser um bem; já que tanto os felizes quanto os infelizes o desejam; pois ser e ainda assim ser infeliz é uma coisa maior do que não ser." Objeção 2: Além disso, Agostinho argumenta assim (De Lib. Arb. iii, 8): “Preferência supõe eleição”. Mas “não ser” não é elegível; visto que não tem aparência de bom, pois não é nada. Portanto, não ser não pode ser mais desejável para os condenados do que “ser”. Objeção 3: Além disso, quanto maior o mal, mais deve ser evitado. Ora, “não ser” é o maior mal, pois elimina totalmente o bem, de modo a não deixar nada. Portanto, “não ser” é mais ser evitado do que ser infeliz: e assim se segue a mesma conclusão acima. Pelo contrário, está escrito (Ap 9:6): “Naqueles dias os homens... desejarão morrer, e a morte fugirá deles”. Além disso, a infelicidade dos condenados supera toda a infelicidade deste mundo. Agora, para escapar da infelicidade deste mundo, é desejável que alguns morram, por isso está escrito (Eclesiastes 41:3,4): “Ó morte, a tua sentença é bem-vinda para o homem que está em necessidade e para aquele cujas forças falham; Muito mais, portanto, é “não ser” desejável para os condenados de acordo com a sua razão deliberada. Eu respondo que “Não ser” pode ser considerado de duas maneiras. Primeiro, em si mesmo, e portanto não pode ser desejável, uma vez que não tem nenhum aspecto de bem, mas é pura privação de bem. Em segundo lugar, pode ser considerado como um alívio de uma vida dolorosa ou de alguma infelicidade: e assim o “não ser” assume o aspecto do bem, pois “faltar um mal é uma espécie de bem”, como diz o Filósofo (Ética. v, 1). Desta forma, é melhor para o condenado não ser do que ser infeliz. Por isso é dito (Mateus 26:24): “Melhor seria para ele se aquele homem não tivesse nascido” e (Jeremias 20:14): “Maldito o dia em que nasci”, onde uma glosa de Jerônimo observa: “É melhor não ser do que ser malvado”. Neste sentido os condenados podem preferir “não ser” de acordo com a sua razão deliberada [*Cf. [5162]FP, Q[5], A[2], anúncio 3]. Resposta à primeira objeção: A afirmação de Agostinho deve ser entendida no sentido de que “não ser” é elegível, não em si, mas acidentalmente, como pôr fim à infelicidade. Pois quando se afirma que “ser” e “viver” são desejados por todos naturalmente, não devemos considerar isso como uma referência a uma vida má e corrupta, e a uma vida de infelicidade, como diz o Filósofo (Ética. Ix, 4), mas absolutamente. Resposta à Objeção 2: A inexistência é elegível, não por si só, mas apenas acidentalmente, como já foi afirmado. Resposta à terceira objeção: Embora “não ser” seja muito mau, na medida em que elimina o ser, é muito bom, na medida em que elimina a infelicidade, que é o maior dos males, e por isso é preferível “não ser”.