# Suplemento (XP)
## Capítulo 416: Se os bem-aventurados têm pena da infelicidade dos condenados?

Objeção 1: Parece que os bem-aventurados se compadecem da infelicidade dos condenados. Pois a piedade procede da caridade [*Cf. SS, Q[30]]; e a caridade será mais perfeita nos bem-aventurados. Portanto, eles terão pena especialmente dos sofrimentos dos condenados. Objeção 2: Além disso, os bem-aventurados nunca estarão tão longe de ter piedade quanto Deus. No entanto, em certo sentido, Deus tem compaixão de nossas aflições, por isso é dito que Ele é misericordioso. Pelo contrário, quem tem pena do outro compartilha um pouco da sua infelicidade. Mas os abençoados não podem compartilhar nenhuma infelicidade. Por isso não se compadecem das aflições dos condenados. Eu respondo que a Misericórdia ou compaixão pode estar numa pessoa de duas maneiras: primeiro por meio da paixão, segundo por meio de escolha. Nos bem-aventurados não haverá paixão nas potências inferiores, exceto como resultado da escolha da razão. Conseqüentemente, a compaixão ou a misericórdia não estarão neles, exceto pela escolha da razão. Ora, a misericórdia ou compaixão resulta da escolha da razão quando uma pessoa deseja que o mal de outra pessoa seja dissipado: portanto, naquelas coisas que, de acordo com a razão, não desejamos que sejam dissipadas, não temos tal compaixão. Mas enquanto os pecadores estiverem neste mundo, eles estarão em tal estado que, sem prejuízo da justiça divina, poderão ser tirados de um estado de infelicidade e de pecado para um estado de felicidade. Conseqüentemente, é possível ter compaixão deles tanto pela escolha da vontade – neste sentido, diz-se que Deus, os anjos e os bem-aventurados têm piedade deles, desejando sua salvação – quanto pela paixão, em que maneira eles são compadecidos pelos homens bons que estão na condição de viajantes. Mas no estado futuro será impossível que eles sejam afastados da sua infelicidade: e consequentemente não será possível ter pena dos seus sofrimentos de acordo com a razão correta. Portanto, os abençoados na glória não terão piedade dos condenados. Resposta à primeira objeção: A caridade é o princípio da piedade quando nos é possível, por caridade, desejar o fim da infelicidade de uma pessoa. Mas os santos não podem desejar isto para os condenados, pois seria contrário à justiça divina. Consequentemente, o argumento não prova. Resposta à segunda objeção: Diz-se que Deus é misericordioso, na medida em que socorre aqueles a quem convém serem libertados de suas aflições de acordo com a ordem da sabedoria e da justiça: não como se Ele tivesse pena dos condenados, exceto talvez punindo-os menos do que merecem.