# Suplemento (XP)
## Capítulo 439: Se os condenados estão na escuridão material?

Objeção 1: Parece que os condenados não estão nas trevas materiais. Ao comentar Jó 10:22: "Mas o horror eterno habita", Gregório diz (Moral. ix): "Embora esse fogo não dê luz para conforto, ainda assim, para que possa atormentar, mais ele dá luz para um propósito, pois pela luz de sua chama os ímpios verão seus seguidores a quem eles atraíram do mundo." Portanto a escuridão ali não é material. Objeção 2: Além disso, os condenados vêem o seu próprio castigo, pois isso aumenta o seu castigo. Mas nada é visto sem luz. Portanto não há escuridão material ali. Objeção 3: Além disso, ali os condenados terão o poder da visão depois de serem reunidos aos seus corpos. Mas esse poder seria inútil para eles, a menos que vissem algo. Portanto, como nada é visto a menos que esteja na luz, pareceria que eles não estão na escuridão absoluta. Pelo contrário, está escrito (Mateus 22:13): “Amarrai-lhe as mãos e os pés e lançai-o nas trevas exteriores”. Comentando estas palavras, Gregório diz (Moral. ix): Se este fogo fornecesse alguma luz, “ele não seria de forma alguma descrito como lançado nas trevas exteriores”. Além disso, Basílio diz (Hom. i no Salmo 28:7, “A voz do Senhor divide a chama do fogo”) que “pelo poder de Deus o brilho do fogo será separado de seu poder de queimar, de modo que seu brilho conduzirá à alegria dos bem-aventurados, e o calor da chama ao tormento dos condenados”. Portanto, os condenados estarão na escuridão material. Outros pontos relativos à punição dos condenados foram decididos acima ([5156]Q[86]). Eu respondo que a disposição do inferno será tal que se adaptará à maior infelicidade dos condenados. Portanto, portanto, tanto a luz como as trevas estão presentes, na medida em que são mais propícias à infelicidade dos condenados. Ora, ver é em si agradável, como afirma Metaph. i, "o sentido da visão é muito estimado, porque assim muitas coisas são conhecidas". No entanto, acontece acidentalmente que ver é doloroso, quando vemos coisas que nos prejudicam ou que desagradam à nossa vontade. Conseqüentemente, no inferno o lugar deve estar tão disposto para ver o que diz respeito à luz e às trevas, que nada seja visto claramente, e que apenas sejam vistas vagamente as coisas que são capazes de trazer angústia ao coração. Portanto, simplesmente falando, o lugar está escuro. No entanto, por disposição Divina, existe uma certa quantidade de luz, suficiente para ver aquelas coisas que são capazes de atormentar a alma. A situação natural do lugar é suficiente para isso, pois no centro da terra, onde se diz que está o inferno, o fogo não pode ser senão espesso e turvo e, por assim dizer, fedorento. Alguns sustentam que esta escuridão é causada pela concentração dos corpos dos condenados, o que preencherá o lugar do inferno com seus números, de modo que nenhum ar permanecerá, de modo que não haverá nenhum corpo translúcido que possa ser objeto de luz e escuridão, exceto os olhos dos condenados, que serão totalmente escurecidos. Isto é suficiente para as respostas às objeções.