# Suplemento (XP)
## Capítulo 434: Se a auréola da virgem é a maior de todas?

Objeção 1: Parece que a auréola da virgem é a maior de todas. Pois é dito das virgens (Apoc. 14:4) que elas “seguem o Cordeiro aonde quer que Ele vá” e (Apoc. 14:3) que “nenhum” outro “homem poderia dizer o cântico” que as virgens cantavam. Portanto as virgens têm a auréola mais excelente. Objeção 2: Além disso, Cipriano (De Habit. Virg.) Diz das virgens que elas são “a porção mais ilustre do rebanho de Cristo”. Portanto a auréola maior é devida a eles. Objeção 3: Mais uma vez, parece que a auréola do mártir é a maior. Para Aymo, comentando sobre Apoc. 14:3, "Ninguém poderia recitar o hino", diz que "nem todas as virgens têm precedência sobre as pessoas casadas; mas apenas aquelas que, além da observância da virgindade, estão, pelas torturas de sua paixão, no mesmo nível das pessoas casadas que sofreram o martírio". Portanto, o martírio dá à virgindade a sua precedência sobre outros estados: e, conseqüentemente, uma auréola maior é devida à virgindade. Objeção 4: Mais uma vez, parece que a maior auréola se deve aos médicos. Porque a Igreja militante segue o modelo da Igreja triunfante. Já na Igreja militante a maior honra é devida aos doutores (1 Timóteo 5:17): “Sejam considerados dignos de dupla honra os sacerdotes que governam bem, especialmente os que trabalham na palavra e na doutrina”. Portanto lhes é devida uma auréola maior na Igreja triunfante. Respondo que a precedência de uma auréola sobre outra pode ser considerada sob dois pontos de vista. Primeiro, do ponto de vista dos conflitos, sendo considerada maior aquela auréola que se deve à batalha mais árdua. Olhando assim, a auréola do mártir tem precedência sobre as outras de um modo, e a da virgem de outro. Pois a batalha do mártir é mais árdua em si mesma e mais intensamente dolorosa; enquanto o conflito com a carne está repleto de perigos maiores, na medida em que é mais duradouro e nos ameaça mais de perto. Em segundo lugar, do ponto de vista das coisas sobre as quais se trava a batalha: e assim a auréola do médico tem precedência sobre todas as outras, uma vez que este conflito é sobre bens inteligíveis. enquanto os outros conflitos são sobre paixões sensíveis. No entanto, a precedência que se considera face ao conflito é mais essencial à auréola; visto que a auréola, de acordo com o seu caráter próprio, diz respeito à vitória e à batalha, e a dificuldade de luta que é vista do ponto de vista da batalha é de maior importância do que aquela que é considerada do nosso ponto de vista através do conflito estar mais próximo. Portanto, a auréola do mártir é simplesmente a maior de todas: razão pela qual um glossário em Mat. 5:10, diz que “todas as outras bem-aventuranças são aperfeiçoadas na oitava, que se refere aos mártires”, a saber, “Bem-aventurados os que sofrem perseguição”. Também por esta razão, a Igreja, ao enumerar os santos, coloca os mártires antes dos doutores e das virgens. No entanto, nada impede que as outras auréolas sejam mais excelentes de alguma forma particular. E isto basta para as Respostas às Objeções.