# Suplemento (XP)
## Capítulo 417: Se os bem-aventurados se alegram com o castigo dos ímpios?

Objeção 1: Parece que os bem-aventurados não se alegram com o castigo dos ímpios. Pois regozijar-se com o mal do outro pertence ao ódio. Mas não haverá ódio nos abençoados. Portanto, eles não se alegrarão com a infelicidade dos condenados. Objeção 2: Além disso, os bem-aventurados no céu serão no mais alto grau conformados com Deus. Agora Deus não se alegra com nossas aflições. Portanto, os bem-aventurados também não se alegrarão com as aflições dos condenados. Objeção 3: Além disso, aquilo que é censurável num viajante não tem lugar algum num compreensor. Ora, é muito repreensível para um viajante sentir prazer com as dores dos outros, e muito louvável lamentar-se por elas. Portanto, os bem-aventurados de modo algum se alegram com o castigo dos condenados. Pelo contrário, está escrito (Sl 57:11): “O justo se alegrará quando vir a vingança”. Além disso, está escrito (Is 56:24): “Eles saciarão [*Douay: 'Serão uma visão repugnante para toda a carne.'] a vista de toda a carne”. Ora, saciedade denota refrigério da mente. Portanto, os bem-aventurados se alegrarão com o castigo dos ímpios. Eu respondo: Uma coisa pode ser motivo de alegria de duas maneiras. Primeiro, diretamente, quando alguém se regozija com algo como tal: e assim os santos não se regozijarão com o castigo dos ímpios. Em segundo lugar, indiretamente, pela razão, nomeadamente por algo que lhe está anexo: e desta forma os santos se alegrarão com o castigo dos ímpios, considerando nele a ordem da justiça divina e a sua própria libertação, que os encherá de alegria. E assim a justiça divina e a sua própria libertação serão a causa direta da alegria dos bem-aventurados: enquanto o castigo dos condenados a causará indiretamente. Resposta à primeira objeção: Alegrar-se com o mal alheio como tal pertence ao ódio, mas não alegrar-se com o mal alheio por causa de algo que lhe está anexo. Assim, uma pessoa às vezes se alegra com seu próprio mal, como quando nos alegramos com nossas próprias aflições, como se nos ajudassem a merecer a vida: “Meus irmãos, considerem motivo de grande alegria o fato de caírem em diversas tentações” (Tiago 1:2). Resposta à segunda objeção: Embora Deus não se alegre com os castigos como tais, Ele se alegra com eles como sendo ordenados por Sua justiça. Resposta à terceira objeção: Não é louvável para um viajante alegrar-se com as aflições de outro como tais: mas é louvável se ele se alegrar com elas como tendo algo anexado. No entanto, não é o mesmo com um viajante e com um compreensivo, porque num viajante as paixões muitas vezes impedem o julgamento da razão, e ainda assim, às vezes, tais paixões são louváveis, por indicarem a boa disposição da mente, como no caso da vergonha, da piedade e do arrependimento pelo mal: ao passo que num compreensor não pode haver paixão senão aquela que segue o julgamento da razão. DAS DÁDIVAS* DOS BEM-AVENTURADOS (CINCO ARTIGOS) [*O latim 'dos' significa dote.] Devemos agora considerar as dádivas dos bem-aventurados; sob qual título há cinco pontos de investigação: (1) Se algum presente deve ser atribuído aos abençoados? (2) Se um presente difere de bem-aventurança? (3) É apropriado que Cristo tenha dons? (4) Se isso é competente para os anjos? (5) Se os três dons da alma são atribuídos corretamente?