# Suplemento (XP)
## Capítulo 386: seja bom ou mau." Portanto, a consciência de cada um deve precisar

retenha todas as obras que ele fez, sejam boas ou más. Eu respondo isso, de acordo com Rom. 2:15,16, “No dia em que Deus julgar”, a consciência de cada um dará testemunho dele e seus pensamentos o acusarão e defenderão. E visto que em cada audiência judicial, a testemunha, o acusador e o réu precisam estar familiarizados com o assunto sobre o qual o julgamento deve ser pronunciado, e visto que no julgamento geral todas as obras dos homens serão submetidas a julgamento, caberá a cada homem estar ciente de todas as suas obras. Portanto, a consciência de cada homem será como um livro contendo seus atos sobre os quais o julgamento será pronunciado, assim como no tribunal humano fazemos uso de registros. Destes livros está escrito no Apocalipse (20:12): "Os livros foram abertos: e outro livro foi aberto, que é o livro da vida; e os mortos foram julgados pelas coisas que estavam escritas nos livros [Vulg.: 'livro'], segundo as suas obras." De acordo com a exposição de Agostinho (De Civ. Dei xx), os livros aqui considerados abertos "denotam os santos do Novo e do Antigo Testamento nos quais os mandamentos de Deus são exemplificados". Conseqüentemente, Ricardo de São Vítor (De judic. potest.) diz: "Seus corações serão como o código da lei." Mas o livro da vida, do qual o texto continua falando, significa a consciência de cada um, que se diz ser um único livro, porque o único poder divino fará com que todos se lembrem de seus atos, e esta energia, na medida em que lembra ao homem seus atos, é chamada de "livro da vida" [*Cf. [5106]FP, Q[24], A[1], anúncio 1]. Ou então podemos referir os primeiros livros à consciência, e pelo segundo livro podemos entender a sentença do Juiz expressa em Sua providência. Resposta à objeção 1: Embora muitos méritos e deméritos tenham escapado à nossa memória, ainda assim não haverá nenhum deles, mas permanecerá de alguma forma em seu efeito, porque aqueles méritos que não são amortecidos permanecerão na recompensa que lhes foi concedida, enquanto aqueles que são amortecidos permanecem na culpa da ingratidão, que é aumentada pelo fato de um homem ter pecado depois de receber a graça. Da mesma forma, aqueles deméritos que não são apagados pelo arrependimento permanecem na dívida de punição que lhes é devida, enquanto aqueles que foram apagados pelo arrependimento permanecem na lembrança do arrependimento, que eles recordarão juntamente com os seus outros méritos. Portanto, em cada homem haverá algo pelo qual ele poderá recordar seus atos. No entanto, como diz Agostinho (De Civ. Dei xx), a energia Divina conduzirá especialmente a isso. Resposta à segunda objeção: A consciência de cada um trará certas marcas dos atos por ele praticados; e isso não significa que essas marcas sejam apenas culpa, como afirmado acima. Resposta à terceira objeção: Embora a caridade seja agora a causa da tristeza pelo pecado, ainda assim os santos no céu estarão tão cheios de alegria que não terão espaço para a tristeza; e assim eles não sofrerão por seus pecados, mas sim se regozijarão na misericórdia divina, pela qual seus pecados lhes são perdoados. Da mesma forma, os anjos se regozijam agora na justiça divina, pela qual aqueles a quem eles guardam caem precipitadamente no pecado ao serem abandonados pela graça. e cuja salvação, no entanto, eles zelam ansiosamente. Resposta à quarta objeção: Os ímpios saberão todo o bem que fizeram e isso não diminuirá a sua dor; na verdade, irá aumentá-la, porque a maior tristeza é ter perdido muitos bens: razão pela qual Boécio diz (De Consol. ii) que “a maior desgraça é ter sido feliz”.