# Suplemento (XP)
## Capítulo 429: Se uma auréola é devida aos médicos?

Objeção 1: Parece que a auréola não é devida aos médicos. Pois cada recompensa obtida na vida futura corresponderá a algum ato de virtude. Mas pregar ou ensinar não é um ato de virtude. Portanto, uma auréola não se deve ao ensino ou à pregação. Objeção 2: Além disso, o ensino e a pregação são o resultado do estudo e do aprendizado. Ora, as coisas que são recompensadas na vida futura não são adquiridas pelo estudo do homem, visto que não merecemos pelos nossos dons naturais e adquiridos. Portanto, nenhuma auréola será merecida na vida futura para ensino e pregação. Objeção 3: Além disso, a exaltação na vida futura corresponde à humilhação na vida presente, porque “aquele que se humilha será exaltado” (Mateus 23:12). Mas não há humilhação no ensino e na pregação; na verdade, são ocasiões de orgulho; para um brilho no tapete. 4:5, “Então o diabo o levou para cima”, diz que “o diabo engana a muitos que se ensoberbecem com a honra da cadeira do mestre”. Portanto, parece que uma auréola não se deve à pregação e ao ensino. Pelo contrário, uma glosa em Ef. 1:18,19, "Para que saibais... qual é a grandeza suprema", etc. diz: "Os santos doutores terão um aumento de glória acima daquilo que todos têm em comum." Portanto, etc. Além disso, uma glosa no Cântico dos Cânticos 8:12, "Minha vinha está diante de mim", diz: "Ele descreve a recompensa peculiar que preparou para Seus médicos." Portanto, os médicos terão uma recompensa peculiar: e chamamos isso de auréola. Eu respondo que, assim como pela virgindade e pelo martírio uma pessoa obtém uma vitória mais perfeita sobre a carne e o mundo, também uma vitória mais perfeita é obtida sobre o diabo, quando uma pessoa não apenas se recusa a ceder aos ataques do diabo, mas também o expulsa, não apenas de si mesmo, mas também dos outros. Ora, isso é feito pela pregação e pelo ensino: portanto, uma auréola é devida à pregação e ao ensino, assim como à virgindade e ao martírio. Nem podemos admitir, como alguns afirmam, que isso se deva apenas aos prelados, que são competentes para pregar e ensinar em virtude do seu ofício. mas é devido a todos aqueles que exercem este ato legalmente. Nem é devido aos prelados, embora tenham o ofício de pregar, a menos que realmente preguem, uma vez que a coroa não é devida ao hábito, mas à luta real, de acordo com 2 Tim. 2:5, "Ele... não será [Vulg.: 'não é'] coroado, a menos que se esforce legalmente." Resposta à primeira objeção: A pregação e o ensino são atos de uma virtude, a saber, a misericórdia, por isso são contados entre as ações de esmola espiritual [*Cf. [5152]SS, Q[32], A[2]]. Resposta à segunda objeção: Embora a capacidade de pregar e ensinar às vezes seja o resultado do estudo, a prática do ensino vem da vontade, que é informada pela caridade infundida por Deus: e assim seu ato pode ser meritório. Resposta à terceira objeção: A exaltação nesta vida não diminui a recompensa da outra vida, exceto para aquele que busca sua própria glória nessa exaltação: ao passo que aquele que transforma essa exaltação em benefício de outros adquire assim uma recompensa para si mesmo. Ainda assim, quando se afirma que uma auréola é devida ao ensino, isso deve ser entendido como o ensino das coisas relativas à salvação, pelo qual o ensino do diabo é expulso do coração dos homens, como por uma espécie de arma espiritual, da qual se diz (2 Cor. 10:4): “As armas da nossa guerra não são carnais, mas espirituais” [Vulg.: 'mas poderosas para Deus'].