# Suplemento (XP)
## Capítulo 396: Se os demônios cumprirão a sentença do Juiz sobre os condenados?

Objeção 1: Parece que os demônios não cumprirão a sentença do Juiz sobre os condenados após o dia do julgamento. Pois, de acordo com o Apóstolo (1 Coríntios 15:24): "Ele então reduzirá a nada [*Vulg.: 'Quando Ele tiver reduzido a nada', etc.] todo principado, e poder, e virtude." Portanto toda supremacia cessará então. Mas a execução da sentença do Juiz implica algum tipo de supremacia. Portanto, após o dia do julgamento, os demônios não executarão a sentença do Juiz. Objeção 2: Além disso, os demônios pecaram mais gravemente que os homens. Portanto, não é justo que os homens sejam torturados por demônios. Objeção 3: Além disso, assim como os demônios sugerem coisas más aos homens, os anjos bons sugerem coisas boas. Agora não será dever dos anjos bons recompensar os bons, mas isso será feito por Deus, imediatamente por Ele mesmo. Portanto, também não será dever dos demônios punir os ímpios. Pelo contrário, os pecadores sujeitaram-se ao diabo ao pecar. Portanto, é justo que eles sejam submetidos a ele em suas punições, e punidos por ele, por assim dizer. Eu respondo isso, O Mestre no texto da Sentença. iv, D, 47 menciona duas opiniões sobre esta questão, ambas as quais parecem consistentes com a justiça divina, porque é justo que o homem seja submetido ao diabo por ter pecado, e ainda assim é injusto que o demônio esteja sobre ele. Conseqüentemente, a opinião que sustenta que após o dia do julgamento os demônios não serão colocados sobre os homens para puni-los, diz respeito à ordem da justiça divina por parte dos demônios que punem; enquanto a opinião contrária diz respeito à ordem da justiça divina por parte dos homens punidos. Qual dessas opiniões está mais próxima da verdade, não podemos saber com certeza. Contudo, penso que é mais verdadeiro dizer que assim como, entre os salvos, a ordem será observada, de modo que alguns serão iluminados e aperfeiçoados por outros (porque todas as ordens das hierarquias celestiais continuarão para sempre) [*Cf. [5110]FP, Q[108], AA[7],8], assim também será observada a ordem nas punições, sendo os homens punidos por demônios, para que a ordem Divina, pela qual os anjos são colocados entre a natureza humana e a Divina, não seja inteiramente posta de lado. Portanto, assim como as iluminações divinas são transmitidas aos homens pelos anjos bons, também os demônios executam a justiça divina nos ímpios. Isso também não diminui de forma alguma a punição dos demônios, pois mesmo ao torturar os outros eles próprios são torturados, porque então a comunhão dos infelizes não diminuirá, mas aumentará a infelicidade. Resposta à primeira objeção: A supremacia que, declara-se, será reduzida a nada por Cristo no tempo vindouro, deve ser tomada no sentido da supremacia que está de acordo com o estado deste mundo: onde os homens são colocados sobre os homens, os anjos sobre os homens, os anjos sobre os anjos, os demônios sobre os demônios e os demônios sobre os homens; em todos os casos, de modo a conduzir ao fim ou a desviar-se do fim. Mas então, quando todas as coisas tiverem atingido esse fim, não haverá supremacia para desviar-se do fim ou para conduzir a ele, mas apenas aquela que mantém no final, o bem ou o mal. Resposta à segunda objeção: Embora o demérito dos demônios não exija que eles sejam colocados sobre os homens, uma vez que os sujeitaram injustamente a eles, isso é exigido pela ordem de sua natureza em relação à natureza humana: uma vez que “os bens naturais permanecem neles intactos”, como diz Dionísio (Div. Nom. iv). Resposta à terceira objeção: Os anjos bons não são a causa da principal recompensa dos eleitos, porque todos a recebem imediatamente de Deus. No entanto, os anjos são a causa de certas recompensas acidentais nos homens, na medida em que os anjos superiores esclarecem aqueles que estão abaixo deles, tanto anjos como homens, sobre certas coisas ocultas de Deus, que não pertencem à essência da bem-aventurança. Da mesma forma, os condenados receberão imediatamente de Deus a sua punição principal, a saber, o banimento eterno da visão divina: mas não há razão para que os demônios não devam torturar os homens com outras punições sensatas. Há, porém, esta diferença: o mérito exalta, enquanto o pecado rebaixa. Portanto, visto que a natureza angélica é superior à humana, alguns, devido à excelência de seus méritos, serão tão exaltados a ponto de serem elevados acima dos anjos, tanto em natureza quanto em recompensas [*Cf. [5111]FP, Q[108], A[8] ], para que alguns anjos sejam iluminados por alguns homens. Por outro lado, nenhum pecador humano alcançará, devido a um certo grau de virtude, a eminência que atribui à natureza dos demônios.