# Suplemento (XP)
## Capítulo 435: Se uma pessoa tem uma auréola mais excelente do que outra?

Objeção 1: Parece que uma pessoa não tem a auréola nem da virgindade, nem do martírio, nem da doutrina mais perfeitamente do que outra pessoa. Pois as coisas que atingiram o seu termo não estão sujeitas a intenção ou remissão. Já a auréola se deve a obras que atingiram o seu termo de perfeição. Portanto, uma auréola não está sujeita a intenção ou remissão. Objeção 2: Além disso, a virgindade não está sujeita a ser mais ou menos, pois denota uma espécie de privação; e as privações não estão sujeitas a intenção ou remissão. Portanto, nem a recompensa da virgindade, ou seja, a auréola da virgem, recebe intenção ou remissão. Pelo contrário, a auréola é adicionada à áurea. Mas a áurea é mais intensa em um do que em outro. Portanto a auréola também o é. Eu respondo que, visto que o mérito é de certa forma a causa da recompensa, as recompensas devem necessariamente ser diversificadas, conforme os méritos são diversificados: pois a intenção ou remissão de uma coisa decorre da intenção ou remissão de sua causa. Ora, o mérito da auréola pode ser maior ou menor: portanto a auréola também pode ser maior ou menor. Devemos observar, porém, que o mérito de uma auréola pode ser intensificado de duas maneiras: primeiro, por parte da sua causa, segundo, por parte da obra. Pois pode acontecer de haver duas pessoas, uma das quais, por menor caridade, sofre maiores tormentos de martírio, ou é mais constante na pregação, ou ainda se afasta mais dos prazeres carnais. Assim, a intenção não da auréola, mas da áurea, corresponde à intenção de mérito derivada de sua raiz; enquanto a intenção da auréola corresponde à intenção de mérito derivada do tipo de ato. Conseqüentemente, é possível que aquele que merece menos no martírio quanto à sua recompensa essencial receba uma auréola maior pelo seu martírio. Resposta à primeira objeção: Os méritos aos quais se deve uma auréola não atingem simplesmente o termo de sua perfeição, mas segundo sua espécie: assim como o fogo é especificamente o mais sutil dos corpos. Portanto, nada impede que uma auréola seja mais excelente que outra, assim como um fogo é mais sutil que outro. Resposta à segunda objeção: A virgindade de um pode ser maior que a virgindade de outro, em razão de um afastamento maior daquilo que é contrário à virgindade: de modo que se afirma que a virgindade é maior naquele que evita mais as ocasiões de corrupção. Pois desta forma as privações podem aumentar, como quando se diz que um homem é mais cego, se ele for afastado ainda mais da posse da visão. DA PUNIÇÃO DOS CONDENADOS (SETE ARTIGOS) Na devida sequência devemos considerar aquelas coisas que dizem respeito aos condenados após o julgamento: (1) A punição dos condenados e o fogo pelo qual seus corpos serão atormentados; (2) assuntos relativos à sua vontade e intelecto; (3) A justiça e misericórdia de Deus em relação aos condenados. Sob o primeiro tópico há sete pontos de investigação: (1) Se no inferno os condenados são atormentados apenas com o castigo do fogo? (2) Se o verme que os atormenta é corpóreo? (3) Se o choro deles é corpóreo? (4) Se a escuridão deles é material? (5) Se o fogo que os atormenta é corpóreo? (6) Se é da mesma espécie do nosso fogo? (7) Este fogo está debaixo da terra?