# Suplemento (XP)
## Capítulo 419: Se o dote é o mesmo que a bem-aventurança*? [*Cf. FP, Q[12], A[7], anúncio 1;

FS, Q[4], A[3]] Objeção 1: Parece que o dote é o mesmo que a bem-aventurança. Pois, como resulta da definição de dote [5138](A[1]), o dote é “o adorno eterno do corpo e da alma em felicidade eterna”. Ora, a felicidade da alma é um adorno dela. Portanto, a bem-aventurança é um dote. Objeção 2: Além disso, um dote significa algo pelo qual a união da noiva e do noivo se torna deliciosa. Ora, tal é a bem-aventurança no casamento espiritual. Portanto, a bem-aventurança é um dote. Objeção 3: Além disso, de acordo com Agostinho (no Salmo 92), a visão é “toda a essência da bem-aventurança”. Agora a visão é considerada um dos dotes. Portanto, a bem-aventurança é um dote. Objeção 4: Além disso, a fruição dá felicidade. Agora a fruição é um dote. Portanto, um dote dá felicidade e, portanto, a bem-aventurança é um dote. Objeção 5: Além disso, de acordo com Boécio (De Consol. iii), “a bem-aventurança é um estado aperfeiçoado pela agregação de todas as coisas boas”. Agora o estado dos bem-aventurados é aperfeiçoado pelos dotes. Portanto os dotes fazem parte da bem-aventurança. Pelo contrário, os dotes são dados sem méritos: ao passo que a beatitude não é dada, mas é concedida em troca de méritos. Portanto, a bem-aventurança não é um dote. Além disso, a bem-aventurança é uma só, enquanto os dotes são vários. Portanto, a bem-aventurança não é um dote. Além disso, a bem-aventurança está no homem de acordo com aquilo que é principal nele (Ética. x, 7): ao passo que um dote também é atribuído ao corpo. Portanto, dote e bem-aventurança não são a mesma coisa. Eu respondo que há duas opiniões sobre esta questão. Pois alguns dizem que a bem-aventurança e o dote são iguais na realidade, mas diferem em aspecto: porque o dote diz respeito ao casamento espiritual entre Cristo e a alma, enquanto a bem-aventurança não. Mas aparentemente isto não se manterá, uma vez que a beatitude consiste numa operação, enquanto um dote não é uma operação, mas uma qualidade ou disposição. Portanto, segundo outros, deve-se afirmar que a bem-aventurança e o dote diferem até na realidade, sendo a bem-aventurança a própria operação perfeita pela qual a alma se une a Deus, enquanto os dotes são hábitos ou disposições ou quaisquer outras qualidades dirigidas a esta mesma operação perfeita, de modo que são dirigidos à bem-aventurança em vez de estarem nela como partes dela. Resposta à primeira objeção: A bem-aventurança, propriamente dita, não é um adorno da alma, mas algo resultante do adorno da alma; visto que é uma operação, enquanto seu adorno é uma certa beleza dos próprios bem-aventurados. Resposta à segunda objeção: A bem-aventurança não se dirige à união, mas é a própria união da alma com Cristo. Esta união é por operação, enquanto os dotes são dádivas dispostas a esta mesma união. Resposta à terceira objeção: A visão pode ser entendida de duas maneiras. Primeiro, na verdade, isto é, pelo próprio ato de visão; e assim a visão não é um dote, mas a própria bem-aventurança. Em segundo lugar, pode ser tomado habitualmente, isto é, pelo hábito pelo qual este ato é suscitado, nomeadamente a clareza da glória, pela qual a alma é iluminada do alto para ver Deus: e assim é um dote e o princípio da bem-aventurança, mas não a própria bem-aventurança. A mesma resposta se aplica ao OBJ 4. Resposta à objeção 5: A bem-aventurança é a soma de todos os bens, não como se fossem partes essenciais da bem-aventurança, mas como estando de certa forma direcionados à bem-aventurança, como afirmado acima.