# Suplemento (XP)
## Capítulo 462: Se as almas do Purgatório são punidas pelos demônios?

Objeção 1: Parece que as almas do Purgatório são punidas pelos demônios; pois, segundo o Mestre, “terão como torturadores em suas dores aqueles que foram seus tentadores no pecado”. Ora, os demônios nos tentam ao pecado, não só mortal, mas também venial, quando falham no primeiro. Por isso também no Purgatório torturarão as almas por causa dos pecados veniais. Objeção 2: Além disso, os justos são competentes para serem purificados do pecado, tanto nesta vida como depois. Agora, nesta vida, eles são purificados das dores infligidas pelo diabo, como foi o caso de Jó. Portanto, também depois desta vida, aqueles que tiverem que ser purificados serão punidos pelos demônios. Pelo contrário, seria injusto que aquele que triunfou sobre alguém fosse submetido a ele após a vitória. Ora, aqueles que estão no Purgatório triunfaram sobre os demônios, pois morreram sem pecado mortal. Portanto, eles não estarão sujeitos a eles ao serem punidos por eles. Eu respondo que, assim como depois do dia do Julgamento a justiça Divina acenderá o fogo com o qual os condenados serão punidos para sempre, mesmo assim agora os eleitos são purificados após esta vida somente pela justiça Divina, e nem pelo ministério dos demônios que eles venceram, nem pelo ministério dos anjos que não infligiriam tais torturas aos seus concidadãos. É, porém, possível que os levem ao lugar do castigo: também que até os demônios, que se alegram com o castigo do homem, os acompanhem e fiquem de prontidão enquanto são purificados, tanto para que se saciem de suas dores, como para que, quando estas abandonem seus corpos, possam encontrar neles algo de próprio. Mas nesta vida, enquanto ainda há tempo para o combate, os homens são punidos tanto pelos anjos maus como inimigos, como foi o caso de Jó, quanto pelos anjos bons, como foi o caso de Jacó, cujo tendão da coxa encolheu ao toque do anjo [*Gn. 32:25]. Além disso, Dionísio diz explicitamente que os anjos bons às vezes infligem punições. Isto é suficiente para as respostas às objeções.