# Suplemento (XP)
## Capítulo 395: Se os anjos julgarão?

Objeção 1: Parece que os anjos julgarão. Pois está escrito (Mateus 25:31): “Quando o Filho do homem vier em sua majestade, e todos os anjos com ele”. Agora Ele está falando de Sua vinda para julgamento. Portanto, parece que também os anjos julgarão. Objeção 2: Além disso, as ordens dos anjos recebem seus nomes dos cargos que desempenham. Ora, uma das ordens angélicas é a dos Tronos, que parece pertencer ao poder judiciário, já que um trono é a “bancada judicial, uma cadeira real, uma cátedra de professor” [*Cf. Santo Isidoro, Etim. vii, 5]. Portanto, alguns dos anjos julgarão. Objeção 3: Além disso, a igualdade com os anjos é prometida aos santos após esta vida (Mateus 22:30). Se então os homens tiverem esse poder de julgar, muito mais os anjos o terão. Pelo contrário, está escrito (João 5:27): “Deu-lhe poder para julgar, porque é o Filho do homem”. Mas os anjos não têm a natureza humana em comum com Ele. Nem, portanto, eles compartilham com Ele o poder judicial. Além disso, a mesma pessoa não é juiz e ministro do juiz. Agora, neste julgamento, os anjos atuarão como ministros do Juiz e, de acordo com Mat. 13:41: “O Filho do homem enviará os seus anjos e eles recolherão do seu reino todos os escândalos”. Portanto os anjos não julgarão. Eu respondo que os assessores do juiz devem estar em conformidade com o juiz. Agora, o julgamento é atribuído ao Filho do homem porque Ele aparecerá a todos, tanto bons como maus, em Sua natureza humana, embora toda a Trindade julgue pela autoridade. Conseqüentemente, cabe também aos assessores do Juiz terem a natureza humana, de modo a serem visíveis a todos, bons e maus. Portanto, não convém que os anjos julguem, embora em certo sentido possamos dizer que os anjos julgarão, nomeadamente aprovando a sentença [*Cf. UMA[1]]. Resposta à Objeção 1: Como observa uma glosa nesta passagem, os anjos virão com Cristo, não para julgar, mas “como testemunhas dos feitos dos homens, porque foi sob sua tutela que os homens fizeram o bem ou o mal”. Resposta à objeção 2: O nome de Tronos é dado aos anjos em referência ao julgamento que Deus está sempre pronunciando, governando todas as coisas com justiça suprema: dos quais os anjos do julgamento são de certa forma os executores e promulgadores. Por outro lado, o julgamento dos homens pelo homem Cristo exigirá assessores humanos. Resposta à terceira objeção: A igualdade com os anjos é prometida aos homens no que diz respeito à recompensa essencial. Mas nada impede que uma recompensa acidental seja concedida aos homens, com exclusão dos anjos, como no caso das coroas das virgens e dos mártires: e o mesmo pode ser dito do poder judicial.