# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 459: Se a alma racional é produzida por Deus imediatamente?

Objeção 1: Parece que a alma racional não é criada imediatamente por Deus, mas pela instrumentalidade dos anjos. Pois as coisas espirituais têm mais ordem do que as coisas corporais. Mas os corpos inferiores são produzidos por meio dos superiores, como diz Dionísio (Div. Nom. iv). Portanto também os espíritos inferiores, que são as almas racionais, são produzidos por meio dos espíritos superiores, os anjos. Objeção 2: Além disso, o fim corresponde ao começo das coisas; pois Deus é o começo e o fim de tudo. Portanto, a saída das coisas desde o seu início corresponde ao encaminhamento delas até o seu fim. Mas “as coisas inferiores são transmitidas pelas superiores”, como diz Dionísio (Eccl. Hier. v); portanto, também os inferiores são produzidos pelos superiores, e as almas pelos anjos. Objeção 3: Além disso, “perfeito é aquilo que pode produzir o que é semelhante”, como afirma Metaph. v. Mas as substâncias espirituais são muito mais perfeitas que as corporais. Portanto, como os corpos produzem o que é semelhante em sua própria espécie, os anjos são muito mais capazes de produzir algo especificamente inferior a eles; e tal é a alma racional. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2:7) que o próprio Deus “soprou na face do homem o fôlego de vida”. Eu respondo que alguns sustentam que os anjos, agindo pelo poder de Deus, produzem almas racionais. Mas isso é totalmente impossível e é contra a fé. Pois está provado que a alma racional não pode ser produzida exceto pela criação. Agora, somente Deus pode criar; pois só o primeiro agente pode agir sem pressupor a existência de nada; enquanto a segunda causa sempre pressupõe algo derivado da primeira causa, como explicado acima ([758]Q[75], A[3]): e todo agente, que pressupõe algo para o seu ato, age fazendo uma mudança nele. Portanto, tudo o mais age produzindo uma mudança, enquanto somente Deus age pela criação. Visto, portanto, que a alma racional não pode ser produzida por uma mudança na matéria, ela não pode ser produzida, exceto imediatamente por Deus. Assim, as respostas às objeções são claras. Pois que os corpos produzam algo semelhante ou inferior a si mesmos, e que as coisas superiores conduzam as inferiores - todas essas coisas são efetuadas através de uma certa transmutação.