# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 583: Se todas as coisas estão sujeitas ao destino?

Objeção 1: Parece que todas as coisas estão sujeitas ao destino. Pois Boécio diz (De Consol. iv): "A cadeia do destino move o céu e as estrelas, tempera os elementos uns com os outros e os modela por uma transformação recíproca. Pelo destino, todas as coisas que nascem no mundo e perecem são renovadas em uma progressão uniforme de descendência e semente." Nada parece, portanto, estar excluído do domínio do destino. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Civ. Dei v, 1) que o destino é algo real, no que se refere à vontade e ao poder divinos. Mas a vontade divina é a causa de todas as coisas que acontecem, como diz Agostinho (De Trin. iii, 1 seqq.). Portanto, todas as coisas estão sujeitas ao destino. Objeção 3: Além disso, Boécio diz (De Consol. iv) que o destino “é uma disposição inerente às coisas mutáveis”. Mas todas as criaturas são mutáveis, e somente Deus é verdadeiramente imutável, como afirmado acima ([955]Q[9], A[2]). Portanto o destino está em todas as coisas. Pelo contrário, Boécio diz (De Consol. iv) que “algumas coisas sujeitas à Providência estão acima da ordem do destino”. Eu respondo que, como afirmado acima [956](A[2]), o destino é a ordenação de causas secundárias em efeitos previstos por Deus. Portanto, tudo o que está sujeito a causas secundárias está também sujeito ao destino. Mas tudo o que é feito imediatamente por Deus, visto que não está sujeito a causas secundárias, também não está sujeito ao destino; tais são a criação, a glorificação das substâncias espirituais e assim por diante. E é isso que Boécio diz (De Consol. iv): viz. que "aquelas coisas que estão próximas de Deus têm um estado de imobilidade e excedem a ordem mutável do destino". Portanto, é claro que “quanto mais longe uma coisa está da Mente Primeira, mais ela está envolvida na cadeia do destino”; já que tanto mais está ligado a causas secundárias. Resposta à primeira objeção: Todas as coisas mencionadas nesta passagem são feitas por Deus por meio de causas secundárias; por isso estão contidos na ordem do destino. Mas não é o mesmo com todo o resto, como foi dito acima. Resposta à objeção 2: O destino deve ser referido à vontade e ao poder divinos, como ao seu primeiro princípio. Conseqüentemente, não se segue que tudo o que está sujeito à vontade ou poder Divino esteja também sujeito ao destino, como já foi afirmado. Resposta à terceira objeção: Embora todas as criaturas sejam de alguma forma mutáveis, algumas delas não procedem de causas criadas mutáveis. E estes, portanto, não estão sujeitos ao destino, como dito acima. DAS COISAS PERTENCENTES À AÇÃO DO HOMEM (QUATRO ARTIGOS) Temos a seguir considerar aquelas coisas que pertencem à ação do homem, que é composto de uma natureza corporal e espiritual criada. Em primeiro lugar consideraremos essa ação (em geral) e, em segundo lugar, no que diz respeito à propagação do homem a partir do homem. Quanto ao primeiro, há quatro pontos de investigação: (1) Se um homem pode ensinar outro, como sendo a causa do seu conhecimento? (2) Se o homem pode ensinar um anjo? (3) Se pelo poder de sua alma o homem pode mudar a matéria corpórea? (4) Se a alma separada do homem pode mover corpos por meio de movimento local?