# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 305: Se existe amor de escolha nos anjos?

Objeção 1: Parece que não existe amor de escolha nos anjos. Pois o amor de escolha parece ser um amor racional; já que a escolha segue o conselho, que reside na investigação, conforme afirmado na Ética. iii, 3. Agora o amor racional é contrastado com o intelectual, que é próprio dos anjos, como é dito (Div. Nom. iv). Portanto não há amor de escolha nos anjos. Objeção 2: Além disso, os anjos possuem apenas conhecimento natural além daquele que é infundido: visto que eles não procedem de princípios para adquirir o conhecimento de conclusões. Conseqüentemente, eles estão dispostos a tudo o que podem saber, assim como nosso intelecto está disposto aos primeiros princípios, que pode conhecer naturalmente. Ora, o amor segue o conhecimento, como já foi afirmado [525](A[1]; [526]Q[16], A[1]). Conseqüentemente, além do amor infundido, só existe amor natural nos anjos. Portanto não há amor de escolha neles. Pelo contrário, não merecemos nem deméritos pelos nossos atos naturais. Mas pelo seu amor os anjos merecem ou demérito. Portanto, há neles amor de escolha. Eu respondo que existe nos anjos um amor natural e um amor de escolha. O seu amor natural é o princípio do seu amor de escolha; porque o que pertence ao que precede tem sempre a natureza de um princípio. Portanto, como a natureza é a primeira em tudo, o que pertence à natureza deve ser princípio em tudo. Isto é claramente evidente no homem, tanto no que diz respeito ao seu intelecto como à sua vontade. Pois o intelecto conhece os princípios naturalmente; e desse conhecimento no homem vem o conhecimento das conclusões, que ele não conhece naturalmente, mas por descoberta ou ensino. Da mesma forma, o fim atua na vontade da mesma forma que o princípio atua no intelecto, como está estabelecido na Física. II, texto. 89. Conseqüentemente, a vontade tende naturalmente ao seu fim último; pois todo homem deseja naturalmente a felicidade: e todos os outros desejos são causados ​​por esse desejo natural; pois tudo o que o homem deseja, ele o deseja por causa do fim. Portanto, o amor daquele bem, que o homem deseja naturalmente como fim, é o seu amor natural; mas o amor que resulta disso, que é por algo amado pelo fim, é o amor da escolha. Há, no entanto, uma diferença por parte do intelecto e por parte da vontade. Porque, como já foi afirmado ([527]Q[59], A[2]), o conhecimento da mente é provocado pela presença interior do conhecido dentro do conhecedor. Resulta da imperfeição da natureza intelectual do homem que sua mente não possui simultaneamente todas as coisas capazes de serem compreendidas, mas apenas algumas coisas das quais ele é levado, em certa medida, a compreender outras coisas. O ato da faculdade apetitiva, ao contrário, segue a inclinação do homem para as coisas; alguns dos quais são bons em si mesmos e, conseqüentemente, apetitosos em si; outros são bons apenas em relação a alguma outra coisa e são apetitosos por causa de outra coisa. Conseqüentemente, não se discute a imperfeição da pessoa que deseja, para que ela busque uma coisa naturalmente como seu fim, e outra coisa por escolha ordenada para tal fim. Portanto, como a natureza intelectual dos anjos é perfeita, neles só se encontra o conhecimento natural e não o dedutivo, mas neles se encontra tanto o amor natural como o amor de escolha. Ao dizer tudo isso, estamos ignorando tudo o que diz respeito às coisas que estão acima da natureza, uma vez que a natureza não é o princípio suficiente dela: mas falaremos delas mais tarde [528](Q[62]). Resposta à primeira objeção: Nem todo amor de escolha é amor racional, assim como o amor racional se distingue do amor intelectual. Pois é assim chamado o amor racional que segue o conhecimento dedutivo: mas, como foi dito acima ([529]Q[59], A[3], ad 1), quando se trata do livre arbítrio, toda escolha não segue um ato discursivo da razão; mas apenas escolha humana. Consequentemente, a conclusão não se segue. A resposta à segunda objeção decorre do que foi dito.