# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 3: Se a doutrina sagrada é uma ciência?

Objeção 1: Parece que a doutrina sagrada não é uma ciência; pois de acordo com o Filósofo (Pôster. i) “essa ciência é aquela que trata apenas de uma classe de assuntos”. Mas o criador e a criatura, ambos tratados na doutrina sagrada, não podem ser agrupados sob uma mesma classe de assuntos. Portanto, a doutrina sagrada não é uma ciência. Objeção 2: Além disso, na doutrina sagrada tratamos dos anjos, das criaturas corpóreas e da moralidade humana. Mas estas pertencem a ciências filosóficas distintas. Portanto, a doutrina sagrada não pode ser uma ciência. Pelo contrário, a Sagrada Escritura fala dela como uma ciência: “A sabedoria deu-lhe o conhecimento [scientiam] das coisas sagradas” (Sb 10:10). Eu respondo que a doutrina sagrada é uma ciência. A unidade de uma faculdade ou hábito deve ser avaliada pelo seu objeto, não de fato, no seu aspecto material, mas no que diz respeito à formalidade precisa sob a qual é um objeto. Por exemplo, homem, burro, pedra concordam na formalidade precisa de ser colorido; e a cor é o objeto formal da visão. Portanto, porque a Sagrada Escritura considera as coisas precisamente sob a formalidade de serem divinamente reveladas, tudo o que foi divinamente revelado possui a única formalidade precisa do objeto desta ciência; e, portanto, está incluído na doutrina sagrada como em uma ciência. Resposta à primeira objeção: A doutrina sagrada não trata de Deus e das criaturas igualmente, mas de Deus principalmente, e das criaturas apenas na medida em que se referem a Deus como seu começo ou fim. Portanto, a unidade desta ciência não é prejudicada. Resposta à segunda objeção: Nada impede que faculdades ou hábitos inferiores sejam diferenciados por algo que também se enquadra em uma faculdade ou hábito superior; porque a faculdade ou hábito superior considera o objeto em sua formalidade mais universal, pois o objeto do "senso comum" é tudo o que afeta os sentidos, incluindo, portanto, tudo o que é visível ou audível. Conseqüentemente, o “senso comum”, embora seja uma faculdade, se estende a todos os objetos dos cinco sentidos. Da mesma forma, os objetos que são objeto de diferentes ciências filosóficas podem ainda ser tratados por esta única ciência sagrada sob um aspecto, precisamente na medida em que podem ser incluídos na revelação. De modo que, deste modo, a doutrina sagrada traz, por assim dizer, a marca da ciência divina que é una e simples, mas que se estende a tudo.