# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 31: Se Deus é bom?

Objeção 1: Parece que ser bom não pertence a Deus. Pois o bem consiste em modo, espécie e ordem. Mas estes não parecem pertencer a Deus; já que Deus é imenso e não está ordenado a mais nada. Portanto, ser bom não pertence a Deus. Objeção 2: Além disso, o bem é o que todas as coisas desejam. Mas nem todas as coisas desejam a Deus, porque nem todas as coisas O conhecem; e nada é desejado a menos que seja conhecido. Portanto, ser bom não pertence a Deus. Pelo contrário, está escrito (Lam. 3:25): “Bom é o Senhor para os que nele esperam, para a alma que o busca”. Eu respondo que: ser bom pertence preeminentemente a Deus. Pois uma coisa é boa de acordo com o que é desejável. Agora tudo busca a sua própria perfeição; e a perfeição e a forma de um efeito consistem numa certa semelhança com o agente, uma vez que cada agente faz a sua semelhança; e portanto o próprio agente é desejável e tem a natureza do bem. Pois o que é desejável nele é a participação de sua semelhança. Portanto, visto que Deus é a primeira causa efetiva de todas as coisas, é manifesto que o aspecto do bem e do desejável lhe pertence; e, portanto, Dionísio (Div. Nom. iv) atribui o bem a Deus como a primeira causa eficiente, dizendo que Deus é chamado de bom "como por quem todas as coisas subsistem". Resposta à primeira objeção: Ter modo, espécie e ordem pertence à essência do bem causado; mas o bem está em Deus como em sua causa e, portanto, cabe a Ele impor modo, espécie e ordem aos outros; portanto, essas três coisas estão em Deus como em sua causa. Resposta à segunda objeção: Todas as coisas, ao desejarem a sua própria perfeição, desejam o próprio Deus, visto que as perfeições de todas as coisas são tantas semelhanças do ser divino; como resulta do que foi dito acima ([25]Q[4] , A[3]). E assim, daquelas coisas que desejam a Deus, algumas O conhecem como Ele mesmo é, e isso é próprio da criatura racional; outros conhecem alguma participação de Sua bondade, e isso pertence também ao conhecimento sensível; outros têm um desejo natural sem conhecimento, sendo direcionados para seus fins por uma inteligência superior.