# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 563: Se os anjos são designados para a guarda de todos os homens?

Objeção 1: Parece que os anjos não são designados para a guarda de todos os homens. Pois está escrito sobre Cristo (Filipenses 2:7) que “Ele foi feito à semelhança dos homens, e no hábito foi achado como homem”. Se, portanto, os anjos fossem designados para a guarda de todos os homens, Cristo também teria tido um anjo guardião. Mas isso é impróprio, pois Cristo é maior que todos os anjos. Portanto, os anjos não são designados para a guarda de todos os homens. Objeção 2: Além disso, Adão foi o primeiro de todos os homens. Mas não era apropriado que ele tivesse um anjo da guarda, pelo menos no estado de inocência: pois então ele não era assolado por nenhum perigo. Portanto, os anjos não são designados para a guarda de todos os homens. Objeção 3: Além disso, os anjos são designados para a guarda dos homens, para que possam tomá-los pela mão e guiá-los à vida eterna, encorajá-los às boas obras e protegê-los contra os ataques dos demônios. Mas os homens que são conhecidos de antemão pela condenação nunca alcançam a vida eterna. Os infiéis, também, embora às vezes realizem boas obras, não as executam bem, pois não têm uma intenção correta: pois “a fé dirige a intenção”, como diz Agostinho (Enarr. ii no Sal. 31). Além disso, a vinda do Anticristo será “de acordo com a operação de Satanás”, como está escrito (2 Tessalonicenses 2:9). Portanto, os anjos não são encarregados da guarda de todos os homens. Pelo contrário, é a autoridade de Jerônimo citada acima [924](A[2]), pois ele diz que “cada alma tem um anjo designado para guardá-la”. Eu respondo que o homem, enquanto está neste estado de vida, está, por assim dizer, em uma estrada pela qual deveria viajar em direção ao céu. Nesta estrada o homem é ameaçado por muitos perigos, tanto de dentro como de fora, de acordo com o Sal. 159:4: "No caminho em que andei, esconderam-me uma armadilha." E, portanto, assim como os guardiões são nomeados para os homens que têm de passar por uma estrada insegura, um anjo guardião é designado para cada homem, desde que ele seja um viajante. Quando, porém, chega ao fim da vida, não tem mais anjo da guarda; mas no reino ele terá um anjo para reinar com ele, no inferno um demônio para puni-lo. Resposta à objeção 1: Cristo, como homem, foi guiado imediatamente pela Palavra de Deus: portanto, Ele não precisou ser guardado por um anjo. Novamente, no que diz respeito à Sua alma, Ele era um compreensivo, embora no que diz respeito ao Seu corpo passível, Ele fosse um viajante. Neste último aspecto, era certo que Ele não tivesse um anjo da guarda como superior a Ele, mas um anjo ministrador como inferior a Ele. De onde está escrito (Mat. 4:11) que “anjos vieram e o serviram”. Resposta à segunda objeção: No estado de inocência o homem não estava ameaçado por nenhum perigo interior: porque dentro dele tudo estava bem ordenado, como dissemos acima ([925]Q[95], AA[1],3). Mas o perigo ameaçava de fora por causa das armadilhas dos demônios; como foi comprovado pelo evento. Por esta razão ele precisava de um anjo da guarda. Resposta à terceira objeção: Assim como os pré-conhecidos, os infiéis, e mesmo o Anticristo, não estão privados da ajuda interior da razão natural; portanto, também não são privados daquela ajuda exterior concedida por Deus a toda a raça humana – nomeadamente a tutela dos anjos. E embora a ajuda que daí recebem não resulte em merecerem a vida eterna através de boas obras, conduz, no entanto, a que sejam protegidos de certos males que prejudicariam tanto a si próprios como aos outros. Pois até os demônios são afastados pelos anjos bons, para que não machuquem tanto quanto gostariam. Da mesma forma, o Anticristo não causará tantos danos quanto gostaria.