# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 137: Se Deus tem providência imediata sobre tudo?

Objeção 1: Parece que Deus não tem providência imediata sobre todas as coisas. Pois tudo o que está contido na noção de dignidade deve ser atribuído a Deus. Mas pertence à dignidade de um rei que ele tenha ministros; através de cuja mediação ele fornece aos seus súditos. Portanto, muito menos o próprio Deus tem providência imediata sobre todas as coisas. Objeção 2: Além disso, pertence à Providência ordenar que todas as coisas tenham um fim. Agora o fim de tudo é a sua perfeição e o seu bem. Mas cabe a toda causa direcionar seu efeito para o bem; portanto, toda causa ativa é causa do efeito da providência. Se, portanto, Deus tivesse providência imediata sobre todas as coisas, todas as causas secundárias seriam eliminadas. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz (Enchiridion 17) que, “É melhor ignorar algumas coisas do que conhecê-las, por exemplo, coisas vis”: e o Filósofo diz o mesmo (Metaph. xii, 51). Mas o que for melhor deve ser atribuído a Deus. Portanto, Ele não tem providência imediata sobre coisas más e vis. Pelo contrário, é dito (Jó 34:13): “Que outro Ele designou sobre a terra? Ou quem Ele constituiu sobre o mundo que Ele fez?” Sobre essa passagem Gregório diz (Moral. xxiv, 20): “Ele mesmo governa o mundo que Ele mesmo criou”. Eu respondo que: Duas coisas pertencem à providência – a saber, o tipo de ordem das coisas preordenadas para um fim; e a execução desta ordem, que se chama governo. Quanto ao primeiro deles, Deus tem providência imediata sobre tudo, porque Ele tem em Seu intelecto os tipos de tudo, mesmo o menor; e quaisquer que sejam as causas que Ele atribui a certos efeitos, Ele lhes dá o poder de produzir esses efeitos. Daí deve ser que Ele tenha de antemão o tipo desses efeitos em Sua mente. Quanto ao segundo, existem certos intermediários da providência de Deus; pois Ele governa as coisas inferiores por superiores, não por qualquer defeito em Seu poder, mas por causa da abundância de Sua bondade; para que a dignidade da causalidade seja transmitida até mesmo às criaturas. Assim, a opinião de Platão, narrada por Gregório de Nissa (De Provid. viii, 3), é explodida. Ele ensinou uma providência tríplice. Primeiro, aquele que pertence à Divindade suprema, que antes de mais nada tem provisão sobre as coisas espirituais e, portanto, sobre o mundo inteiro no que diz respeito ao gênero, à espécie e às causas universais. A segunda providência, que está sobre os indivíduos de tudo o que pode ser gerado e corrompido, ele atribuiu às divindades que circulam nos céus; isto é, certas substâncias separadas, que movem as coisas corpóreas numa direção circular. A terceira providência, sobre os assuntos humanos, ele atribuiu aos demônios, que os filósofos platônicos colocaram entre nós e os deuses, como nos diz Agostinho (De Civ. Dei, 1, 2: viii, 14). Resposta à primeira objeção: É da dignidade de um rei ter ministros que executem sua providência. Mas o fato de ele não ter o plano das coisas que são feitas por eles surge de uma deficiência em si mesmo. Pois toda ciência operativa é tanto mais perfeita quanto mais considera as coisas particulares com as quais sua ação se refere. Resposta à segunda objeção: A provisão imediata de Deus sobre tudo não exclui a ação de causas secundárias; quais são os executores de Sua ordem, como foi dito acima ([162]Q[19], AA[5],8). Resposta à terceira objeção: É melhor para nós não conhecermos as coisas baixas e vis, porque por elas somos impedidos de conhecer o que é melhor e mais elevado; pois não podemos compreender muitas coisas simultaneamente; porque o pensamento do mal às vezes perverte a vontade para o mal. Isto não se aplica a Deus, que vê tudo simultaneamente de uma só vez e cuja vontade não pode se voltar na direção do mal.