# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 226: Se o Filho está no Pai e vice-versa?

Objeção 1: Parece que o Filho e o Pai não estão um no outro. Pois o Filósofo (Phys. iv, texto. 23) dá oito modos de uma coisa existir em outra, segundo a qual nenhum deles é o Filho no Pai, ou vice-versa; como é patente para qualquer pessoa que examine cada modo. Portanto, o Filho e o Pai não estão um no outro. Objeção 2: Além disso, nada que tenha saído de outrem está dentro. Mas o Filho desde a eternidade saiu do Pai, segundo Mic. 5:2: “A sua saída é desde o princípio, desde os dias da eternidade”. Logo, o Filho não está no Pai. Objeção 3: Além disso, um dos dois opostos não pode estar no outro. Mas o Filho e o Pai estão relativamente opostos. Portanto, um não pode estar no outro. Pelo contrário, é dito (João 14:10): “Eu estou no Pai, e o Pai está em mim”. Eu respondo que há três pontos de consideração no que diz respeito ao Pai e ao Filho; a essência, a relação e a origem; e de acordo com cada um, o Filho e o Pai estão um no outro. O Pai está no Filho por Sua essência, visto que o Pai é Sua própria essência e comunica Sua essência ao Filho, não por qualquer mudança de Sua parte. Daí resulta que, assim como a essência do Pai está no Filho, o próprio Pai está no Filho; da mesma forma, visto que o Filho é Sua própria essência, segue-se que Ele mesmo está no Pai em Quem está Sua essência. Isto é expresso por Hilary (De Trin. v), "O Deus imutável, por assim dizer, segue Sua própria natureza ao gerar um Deus subsistente imutável. Portanto, entendemos que a natureza de Deus subsiste Nele, pois Ele é Deus em Deus." É também manifesto que, no que diz respeito às relações, cada um dos dois opostos relativos está no conceito do outro. Também no que diz respeito à origem, é claro que a progressão da palavra inteligível não está fora do intelecto, na medida em que permanece no enunciador da palavra. O que também é pronunciado pela palavra está contido nela. E o mesmo se aplica ao Espírito Santo. Resposta à primeira objeção: O que está contido nas criaturas não representa suficientemente o que existe em Deus; portanto, de acordo com nenhum dos modos enumerados pelo Filósofo, o Filho e o Pai estão um no outro. O modo que mais se aproxima da realidade é aquele pelo qual algo existe em seu princípio originário, exceto que a unidade de essência entre o princípio e aquilo que dele procede está faltando nas coisas criadas. Resposta à segunda objeção: A saída do Filho do Pai ocorre através da processão interior, pela qual a Palavra emerge do coração e nele permanece. Portanto, esta saída em Deus ocorre apenas pela distinção das relações, não por qualquer tipo de separação essencial. Resposta à terceira objeção: O Pai e o Filho estão relativamente opostos, mas não essencialmente; enquanto, como explicado acima, um relativo oposto está no outro.