# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 202: Se “Gift” é um nome pessoal?

Objeção 1: Parece que “presente” não é um nome pessoal. Pois cada nome pessoal importa uma distinção em Deus. Mas o nome “Dom” não importa uma distinção em Deus; pois Agostinho diz (De Trin. xv, 19): que “o Espírito Santo é dado como Dom de Deus, que Ele também se dá como Deus”. Portanto “Presente” não é um nome pessoal. Objeção 2: Além disso, nenhum nome pessoal pertence à essência divina. Mas a essência divina é o Dom que o Pai dá ao Filho, como diz Hilário (De Trin. ix). Portanto “Presente” não é um nome pessoal. Objeção 3: Além disso, segundo Damasceno (De Fide Orth. iv, 19), não há sujeição nem serviço nas pessoas divinas. Mas o dom implica uma sujeição tanto em relação àquele a quem é dado, como em relação àquele por quem é dado. Portanto “Presente” não é um nome pessoal. Objeção 4: Além disso, “dom” importa relação com a criatura, e assim parece ser dito de Deus no tempo. Mas nomes pessoais são ditos de Deus desde a eternidade; como "Pai" e "Filho". Portanto “Presente” não é um nome pessoal. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xv, 19): “Assim como o corpo de carne nada mais é do que carne; assim o dom do Espírito Santo nada mais é do que o Espírito Santo”. Mas o Espírito Santo é um nome pessoal; assim também é "presente". Eu respondo que a palavra “dom” importa uma aptidão para ser dada. E o que é dado tem aptidão ou relação tanto com quem dá como com aquele a quem é dado. Pois não seria dado por ninguém, a menos que fosse dele; e é dado a alguém para ser dele. Ora, diz-se que uma pessoa divina pertence a outra, seja por origem, como o Filho pertence ao Pai; ou como possuído por outro. Mas diz-se que possuímos aquilo que podemos usar livremente ou desfrutar como quisermos: e desta forma uma pessoa divina não pode ser possuída, exceto por uma criatura racional unida a Deus. Outras criaturas podem ser movidas por uma pessoa divina, mas não de modo que possam desfrutar da pessoa divina e usar o efeito dela. A criatura racional às vezes consegue isso; como quando se torna participante da Palavra divina e do Amor procedente, para conhecer livremente a Deus verdadeiramente e amar a Deus com justiça. Portanto, somente a criatura racional pode possuir a pessoa divina. No entanto, para que possa possuí-lo desta maneira, seu próprio poder não serve de nada: portanto, este deve ser dado de cima; pois diz-se que nos foi dado aquilo que temos de outra fonte. Assim, uma pessoa divina pode “ser dada” e pode ser uma “dádiva”. Resposta à primeira objeção: O nome “Dom” importa uma distinção pessoal, na medida em que o dom importa algo pertencente a outro através de sua origem. No entanto, o Espírito Santo dá-se a si mesmo, na medida em que é seu e pode usar-se, ou melhor, desfrutar-se; assim como um homem livre pertence a si mesmo. E como diz Agostinho (In Joan. Tract. XXIX): “O que é mais seu do que você mesmo?” Ou poderíamos dizer, e mais apropriadamente, que um presente deve pertencer, de certa forma, a quem o dá. Mas a frase “este é deste” pode ser entendida em vários sentidos. De certa forma, significa identidade, como diz Agostinho (In Joan. Tract. XXIX); e nesse sentido “presente” é o mesmo que “o doador”, mas não o mesmo que aquele a quem é dado. O Espírito Santo se dá nesse sentido. Em outro sentido, uma coisa pertence a outra pessoa como posse ou como escrava; e nesse sentido o dom é essencialmente distinto do doador; e o dom de Deus assim recebido é uma coisa criada. Num terceiro sentido, “isto é deste” apenas através da sua origem; e neste sentido o Filho é do Pai; e o Espírito Santo pertence a ambos. Portanto, na medida em que o presente significa a posse do doador, ele se distingue pessoalmente do doador e é um nome pessoal. Resposta à segunda objeção: A essência divina é um dom do Pai no primeiro sentido, como sendo do Pai por meio de identidade. Resposta à terceira objeção: O dom como nome pessoal em Deus não implica sujeição, mas apenas origem, em relação ao doador; mas no que diz respeito àquele a quem é dado, implica um uso ou gozo gratuito, conforme explicado acima. Resposta à quarta objeção: O dom não se chama assim por ser realmente dado, mas por sua aptidão para ser dado. Por isso a pessoa divina é chamada de Dom desde a eternidade, embora seja dada no tempo. Nem disso se segue que seja um nome essencial porque importa relação com a criatura; mas que inclui algo essencial no seu significado; já que a essência está incluída na ideia de pessoa, como dito acima ([307]Q[34], A[3]).