# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 125: Se a vontade de expressão deve ser distinguida em Deus?

Objeção 1: Parece que a vontade de expressão não se distingue em Deus. Pois assim como a vontade de Deus é a causa das coisas, assim também o é a Sua sabedoria. Mas nenhuma expressão é atribuída à sabedoria divina. Portanto, nenhuma expressão deve ser atribuída à vontade divina. Objeção 2: Além disso, toda expressão que não está de acordo com a mente daquele que se expressa é falsa. Se, portanto, as expressões atribuídas à vontade divina não estiverem de acordo com essa vontade, são falsas. Mas se concordarem, serão supérfluos. Nenhuma expressão, portanto, deve ser atribuída à vontade divina. Pelo contrário, a vontade de Deus é una, pois é a própria essência de Deus. No entanto, às vezes é falado de tantos, como nas palavras do Sal. 110:2: “Grandes são as obras do Senhor, buscadas segundo toda a Sua vontade.” Portanto, às vezes o sinal deve ser tomado como testamento. Eu respondo: Algumas coisas são ditas de Deus em seu sentido estrito; outros por metáfora, como resulta do que foi dito antes ([141]Q[13], A[3]). Quando certas paixões humanas são atribuídas metaforicamente à Divindade, isso é feito por causa de uma semelhança no efeito. Portanto, algo que é em nós sinal de alguma paixão é significado metaforicamente em Deus sob o nome dessa paixão. Assim, entre nós é comum que um homem irado castigue, de modo que a punição se torne uma expressão de raiva. Portanto, a própria punição é significada pela palavra raiva, quando a raiva é atribuída a Deus. Da mesma forma, o que geralmente é para nós uma expressão de vontade, às vezes é metaforicamente chamado de vontade em Deus; assim como quando alguém estabelece um preceito, é um sinal de que deseja que esse preceito seja obedecido. Conseqüentemente, um preceito divino é às vezes chamado por metáfora de vontade de Deus, como nas palavras: “Seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu” (Mateus 6:10). Existe, no entanto, esta diferença entre vontade e raiva, que a raiva nunca é atribuída adequadamente a Deus, uma vez que no seu significado primário inclui a paixão; enquanto a vontade é atribuída a Ele adequadamente. Portanto, em Deus há vontade distinta em seu sentido próprio, e vontade conforme atribuída a Ele por metáfora. A vontade em seu sentido próprio é chamada de vontade de bom prazer; e a vontade tomada metaforicamente é a vontade de expressão, na medida em que o próprio sinal da vontade é chamado de vontade. Resposta à primeira objeção: O conhecimento não é a causa de algo ser feito, a não ser através da vontade. Pois não colocamos em prática o que sabemos, a menos que queiramos fazê-lo. Assim, a expressão não é atribuída ao conhecimento, mas à vontade. Resposta à segunda objeção: As expressões da vontade são chamadas de vontades divinas, não como sinais de que Deus deseja alguma coisa; mas porque o que em nós é a expressão habitual da nossa vontade é chamado de vontade divina em Deus. Assim, a punição não é um sinal de que há ira em Deus; mas isso é chamado de raiva Nele, pelo fato de ser uma expressão de raiva em nós mesmos.