# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 467: Se a mulher foi apropriadamente feita da costela do homem?

Objeção 1: Parece que a mulher não deveria ter sido formada a partir da costela do homem. Pois a costela era muito menor que o corpo da mulher. Agora, de uma coisa menor, uma coisa maior só pode ser feita - ou por adição (e então a mulher deveria ter sido descrita como feita daquilo que foi adicionado, e não da própria costela) - ou por rarefação, porque, como diz Agostinho (Gen. ad lit. x): "Um corpo não pode aumentar em volume, exceto por rarefação." Mas o corpo da mulher não é mais rarefeito que o do homem – pelo menos não na proporção de uma costela em relação ao corpo de Eva. Portanto Eva não foi formada de uma costela de Adão. Objeção 2: Além disso, nas coisas que foram criadas primeiramente não havia nada supérfluo. Portanto, uma costela de Adão pertencia à integridade do seu corpo. Assim, se uma costela fosse removida, seu corpo permanecia imperfeito; o que não é razoável supor. Objeção 3: Além disso, uma costela não pode ser removida do homem sem dor. Mas não havia dor antes do pecado. Portanto, não era certo que uma costela fosse tirada do homem, para que dela pudesse ser feita Eva. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2:22): “Deus edificou a costela, que tirou de Adão, numa mulher”. Eu respondo: Era certo que a mulher fosse feita de uma costela de homem. Primeiro, para significar a união social entre homem e mulher, pois a mulher não deveria “usar autoridade sobre o homem”, e portanto ela não foi feita da cabeça dele; nem era certo que ela estivesse sujeita ao desprezo do homem como sua escrava, e por isso ela não foi feita dos pés dele. Em segundo lugar, pela significação sacramental; pois do lado de Cristo dormindo na Cruz fluíram os Sacramentos – ou seja, sangue e água – sobre os quais a Igreja foi estabelecida. Resposta à primeira objeção: Alguns dizem que o corpo da mulher foi formado por um aumento material, sem que nada fosse acrescentado; da mesma forma que nosso Senhor multiplicou os cinco pães. Mas isso é totalmente impossível. Pois tal aumento de matéria ocorreria ou por uma mudança na própria substância da própria matéria, ou por uma mudança em suas dimensões. Não pela mudança da substância da matéria, tanto porque a matéria, considerada em si mesma, é bastante imutável, uma vez que tem uma existência potencial, e não tem nada além da natureza de um sujeito, e porque a quantidade e o tamanho são estranhos à essência da própria matéria. Portanto, a multiplicação da matéria é totalmente ininteligível, enquanto a própria matéria permanece a mesma, sem nada acrescentado a ela; a menos que receba dimensões maiores. Isto implica rarefação, que é que uma mesma matéria receba dimensões maiores, como diz o Filósofo (Fís. iv). Dizer, portanto, que o mesmo assunto é ampliado, sem ser rarefeito, é combinar contraditórios – viz. a definição com a ausência da coisa definida. Portanto, como nenhuma rarefação é aparente em tal multiplicação de matéria, devemos admitir uma adição de matéria: seja por criação, ou, o que é mais provável, por conversão. Conseqüentemente, Agostinho diz (Trato. xxiv em Joana.) que “Cristo encheu cinco mil homens com cinco pães, da mesma forma que com algumas sementes Ele produz a colheita de milho” - isto é, pela transformação do alimento. No entanto, dizemos que as multidões foram alimentadas com cinco pães, ou que a mulher foi feita da costela, porque foi feito um acréscimo à já existente matéria dos pães e da costela. Resposta à segunda objeção: A costela pertencia à perfeição integral de Adão, não como indivíduo, mas como princípio do gênero humano; assim como o sêmen pertence à perfeição do progenitor e é liberado por uma operação natural e prazerosa. Muito mais, portanto, era possível que pelo poder Divino o corpo da mulher fosse produzido a partir da costela do homem. Disto fica claro como responder à terceira objeção.