# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 385: Se os poderes da alma fluem da sua essência?

Objeção 1: Parece que os poderes da alma não fluem de sua essência. Para coisas diferentes, não proceda de uma coisa simples. Mas a essência da alma é única e simples. Visto que, portanto, os poderes da alma são muitos e variados, eles não podem proceder da sua essência. Objeção 2: Além disso, aquilo de que uma coisa procede é sua causa. Mas não se pode dizer que a essência da alma seja a causa dos poderes; como fica claro se considerarmos os diferentes tipos de causas. Portanto, os poderes da alma não fluem da sua essência. Objeção 3: Além disso, a emanação envolve algum tipo de movimento. Mas nada se move por si mesmo, como prova o Filósofo (Phys. vii, 1,2); exceto, talvez, em razão de uma parte de si mesmo, como se diz que um animal se move por si mesmo, porque uma parte dele se move e outra é movida. Nem a alma se comove, como prova o Filósofo (De Anima i, 4). Portanto a alma não produz dentro de si os seus poderes. Pelo contrário, os poderes da alma são as suas propriedades naturais. Mas o sujeito é a causa dos seus próprios acidentes; de onde também está incluído na definição de acidente, como fica claro em Metaph. vii (Did. vi, 4). Portanto, os poderes da alma procedem de sua essência como causa. Eu respondo que a forma substancial e a acidental concordam parcialmente e diferem parcialmente. Eles concordam nisso: cada um é um ato; e que em cada um deles algo é de certa forma real. Eles diferem, no entanto, em dois aspectos. Primeiro, porque a forma substancial faz com que uma coisa exista de forma absoluta, e o seu sujeito é algo puramente potencial. Mas a forma acidental não faz com que uma coisa exista absolutamente, mas sim que seja tal, ou tão grande, ou em alguma condição particular; pois seu sujeito é um ser real. Portanto, é claro que a atualidade é observada na forma substancial antes de ser observada no sujeito: e como aquilo que é primeiro num gênero é a causa nesse gênero, a forma substancial causa a existência em seu sujeito. Por outro lado, a atualidade é observada no sujeito da forma acidental antes de ser observada na forma acidental; portanto a atualidade da forma acidental é causada pela atualidade do sujeito. Assim, o sujeito, enquanto está em potência, é receptivo à forma acidental: mas enquanto está em ato, ele a produz. Digo isto do acidente propriamente dito e “per se”; pois no que diz respeito ao acidente estranho, o sujeito é apenas receptivo, sendo o acidente causado por um agente extrínseco. Em segundo lugar, as formas substanciais e acidentais diferem, porque, visto que aquilo que é menos principal existe por causa daquilo que é mais principal, a matéria existe portanto por causa da forma substancial; ao contrário, a forma acidental existe devido à completude do sujeito. Ora, fica claro, pelo que foi dito [628](A[5]), que ou o sujeito dos poderes da alma é apenas a própria alma, que pode ser sujeito de um acidente, desde que tenha algo de potencialidade, como dissemos acima (A[1], ad 6); ou então este sujeito é o composto. Agora o composto é real pela alma. Daí é claro que todos os poderes da alma, quer o seu sujeito seja a alma sozinha, quer o composto, fluem da essência da alma, como do seu princípio; porque já foi dito que o acidente é causado pelo sujeito enquanto é atual, e nele é recebido conforme é em potência. Resposta à primeira objeção: De uma coisa simples muitas coisas podem proceder naturalmente, numa certa ordem; ou ainda se houver diversidade de destinatários. Assim, da única essência da alma procedem muitos e vários poderes; ambos porque existe ordem entre esses poderes; e também pela diversidade dos órgãos corporais. Resposta à segunda objeção: O sujeito é ao mesmo tempo a causa final e, de certo modo, a causa ativa do seu próprio acidente. É também, por assim dizer, a causa material, na medida em que é receptiva ao acidente. Disto podemos deduzir que a essência da alma é a causa de todos os seus poderes, como seu fim e como seu princípio ativo; e de alguns como receptivos a isso. Resposta à terceira objeção: A emanação dos acidentes próprios do seu sujeito não se dá por meio de transmutação, mas por uma certa consequência natural; assim, uma coisa resulta naturalmente de outra, como a cor da luz.