# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 82: Se Deus se compreende?

Objeção 1: Parece que Deus não se compreende. Pois Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. xv), que "tudo o que se compreende é finito em relação a si mesmo". Mas Deus é infinito em todos os sentidos. Portanto, Ele não se compreende. Objeção 2: Se se diz que Deus é infinito para nós e finito para si mesmo, pode-se instar ao contrário, que tudo em Deus é mais verdadeiro do que em nós. Se, portanto, Deus é finito para Si mesmo, mas infinito para nós, então Deus é mais verdadeiramente finito do que infinito; o que vai contra o que foi estabelecido acima ([82]Q[7], A[1]). Portanto, Deus não se compreende. Pelo contrário, Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. xv), que “Tudo o que se compreende, se compreende”. Mas Deus se entende. Portanto, Ele se compreende. Eu respondo que Deus se compreende perfeitamente, como pode ser provado. Diz-se que uma coisa é compreendida quando o objetivo do seu conhecimento é alcançado, e isso é alcançado quando ela é conhecida tão perfeitamente quanto é cognoscível; como, por exemplo, uma proposição demonstrável é compreendida quando conhecida por demonstração, mas não quando é conhecida por alguma razão provável. Agora é manifesto que Deus se conhece tão perfeitamente quanto é perfeitamente cognoscível. Pois tudo é cognoscível de acordo com o modo de sua própria realidade; já que uma coisa não é conhecida enquanto é em potência, mas enquanto é em atualidade, como diz a Metaph. Ix. Agora, o poder de Deus em conhecer é tão grande quanto Sua realidade em existir; porque é pelo fato de Ele estar em ato e livre de toda matéria e potencialidade, que Deus é cognitivo, como mostrado acima ([83]AA[1],2). Daí é manifesto que Ele se conhece tanto quanto é cognoscível; e por isso Ele se compreende perfeitamente. Resposta à primeira objeção: O sentido estrito de “compreensão” significa que uma coisa contém e inclui outra; e neste sentido tudo o que é compreendido é finito, assim como tudo o que está incluído em outro. Mas não se diz que Deus é compreendido por Si mesmo neste sentido, como se Seu intelecto fosse uma faculdade separada de Si mesmo, e como se Ele mesmo se mantivesse e incluísse; pois esses modos de falar devem ser tomados como negação. Mas como se diz que Deus está em Si mesmo, visto que Ele não está contido em nada fora de Si mesmo; então diz-se que Ele é compreendido por Si mesmo, visto que nada em Si mesmo está oculto de Si mesmo. Pois Agostinho diz (De Vid. Deum. ep. cxii): "O todo é compreendido quando visto, se for visto de tal maneira que nada dele fique oculto ao observador." Resposta à segunda objeção: Quando se diz: “Deus é finito para si mesmo”, isso deve ser entendido de acordo com uma certa semelhança de proporção, porque Ele tem a mesma relação em não exceder Seu intelecto, como qualquer coisa finita tem em não exceder o intelecto finito. Mas Deus não deve ser chamado de finito para Si mesmo neste sentido, como se Ele se entendesse como algo finito.