# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 500: Se no estado de inocência as crianças teriam nascido confirmadas em

justiça? Objeção 1: Parece que no estado de inocência as crianças teriam nascido confirmadas na justiça. Pois Gregório diz (Moral. iv) sobre as palavras de Jó 3:13: "Por enquanto eu deveria estar dormindo, etc .: Se nenhuma corrupção pecaminosa tivesse infectado nosso primeiro pai, ele não teria gerado" filhos do inferno "; nenhum filho teria nascido dele, mas aqueles que estavam destinados a serem salvos pelo Redentor. " Portanto, todos teriam nascido confirmados na justiça. Objeção 2: Além disso, diz Anselmo (Cur Deus Homo i, 18): “Se nossos primeiros pais tivessem vivido de modo a não ceder à tentação, teriam sido confirmados na graça, de modo que com seus descendentes não poderiam mais pecar”. Portanto os filhos teriam nascido confirmados na justiça. Objeção 3: Além disso, o bem é mais forte que o mal. Mas pelo pecado do primeiro homem resultou, naqueles que dele nasceram, a necessidade do pecado. Portanto, se o primeiro homem tivesse perseverado na justiça, seus descendentes teriam derivado dele a necessidade de preservar a justiça. Objeção 4: Além disso, os anjos que permaneceram fiéis a Deus, enquanto os outros pecaram, foram imediatamente confirmados na graça, de modo que doravante não puderam pecar. Da mesma forma, portanto, o homem teria sido confirmado na graça se tivesse perseverado. Mas ele teria gerado filhos como ele. Portanto eles também teriam nascido confirmados na justiça. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xiv, 10): “Feliz teria sido toda a raça humana se nem eles – isto é, nossos primeiros pais – tivessem cometido qualquer mal a ser transmitido aos seus descendentes, nem qualquer um de sua raça tivesse cometido qualquer pecado pelo qual teria sido condenado”. De onde deduzimos que mesmo que nossos primeiros pais não tivessem pecado, qualquer um de seus descendentes poderia ter feito o mal; e portanto eles não teriam nascido confirmados na justiça. Eu respondo que não parece possível que, no estado de inocência, as crianças tenham nascido confirmadas na justiça. Pois é claro que ao nascerem não teriam tido maior perfeição do que os seus pais no momento da geração. Ora, os pais, enquanto gerassem filhos, não teriam sido confirmados na justiça. Pois a criatura racional é confirmada na justiça pela bem-aventurança dada pela visão clara de Deus; e uma vez que tenha visto Deus, não pode deixar de se apegar Àquele que é a essência do bem, do qual ninguém pode se afastar, uma vez que nada é desejado ou amado senão sob o aspecto do bem. Digo isto de acordo com a lei geral; pois pode ser diferente no caso de privilégio especial, tal como acreditamos ter sido concedido à Virgem Mãe de Deus. E assim que Adão tivesse alcançado aquele estado feliz de ver Deus em Sua Essência, ele teria se tornado espiritual em alma e corpo; e sua vida animal teria cessado, a única em que há geração. Portanto, é claro que as crianças não teriam nascido confirmadas na justiça. Resposta à Objeção 1: Se Adão não tivesse pecado, ele não teria gerado “filhos do inferno”, no sentido de que contraíriam dele o pecado que é a causa do inferno: ainda assim, pecando por sua própria vontade, eles poderiam ter se tornado “filhos do inferno”. Se, porém, eles não se tornaram “filhos do inferno” ao cair no pecado, isso não se deveu ao fato de terem sido confirmados na justiça, mas à Providência Divina que os preservou livres do pecado. Resposta à segunda objeção: Anselmo não diz isso a título de afirmação, mas apenas como opinião, o que fica claro pelo seu modo de expressão: “Parece que se tivessem vivido, etc.” Resposta à objeção 3: Este argumento não é conclusivo, embora Anselmo pareça ter sido influenciado por ele, como aparece nas palavras acima citadas. Pois a necessidade do pecado incorrido pelos descendentes não teria sido tal que eles não pudessem retornar à justiça, o que acontece apenas com os condenados. Portanto, os pais também não teriam transmitido aos seus descendentes a necessidade de não pecar, que só existe nos bem-aventurados. Resposta à quarta objeção: Não há comparação entre o homem e os anjos; pois o livre arbítrio do homem é mutável, tanto antes como depois da escolha; enquanto o do anjo não é mutável, como dissemos acima ao tratar dos anjos ([809]Q[64], A[2]). DA CONDIÇÃO DA PROLE EM RELAÇÃO AO CONHECIMENTO (DOIS ARTIGOS) A seguir consideraremos a condição da prole em relação ao conhecimento. Sob este ponto há dois pontos de investigação: (1) Se no estado de inocência as crianças teriam nascido com conhecimento perfeito? (2) Se teriam tido uso perfeito da razão no momento do nascimento?