# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 209: Se as pessoas podem ser predicadas dos termos essenciais?

Objeção 1: Pareceria que as pessoas não podem ser predicadas dos nomes essenciais concretos; de modo que podemos dizer, por exemplo, “Deus é três pessoas”; ou "Deus é a Trindade". Pois é falso dizer “o homem é todo homem”, porque isso não pode ser verificado no que diz respeito a qualquer assunto específico. Pois nem Sócrates, nem Platão, nem ninguém é todo homem. Da mesma forma, esta proposição “Deus é a Trindade” não pode ser verificada em nenhum dos “supposita” da natureza divina. Pois o Pai não é a Trindade; nem é o Filho; nem o Espírito Santo. Portanto, dizer “Deus é a Trindade” é falso. Objeção 2: Além disso, o inferior não é predicado do superior, exceto por predicação acidental; como quando digo: “animal é homem”; pois é acidental que o animal seja homem. Mas este nome “Deus” no que diz respeito às três pessoas é um termo geral para termos inferiores, como diz Damasceno (De Fide Orth. iii, 4). Portanto, parece que os nomes das pessoas não podem ser predicados deste nome “Deus”, exceto num sentido acidental. Pelo contrário, diz Agostinho, no seu sermão sobre a Fé [*Serm. ii, in coena Domini], "Acreditamos que um Deus é uma Trindade divinamente chamada." Eu respondo que, como explicado acima [326](A[5]), embora os termos adjetivos, sejam pessoais ou nocionais, não possam ser predicados da essência, no entanto, os termos substantivos podem ser predicados, devido à identidade real da essência e da pessoa. A essência divina não é apenas realmente igual a uma pessoa, mas é realmente igual a três pessoas. Portanto, uma pessoa, e duas, e três, podem ser predicadas da essência, como se disséssemos: “A essência é o Pai, e o Filho, e o Espírito Santo”. E porque esta palavra “Deus” pode por si mesma representar a essência, como explicado acima (A[4], ad 3), portanto, como é verdadeiro dizer: “A essência são as três pessoas”; da mesma forma, é verdadeiro dizer: “Deus são as três pessoas”. Resposta à objeção 1: Como explicado acima, este termo “homem” pode por si mesmo significar pessoa, ao passo que é necessário um adjunto para que ele represente a natureza humana universal. Portanto, é falso dizer: “O homem é todo homem”; porque não pode ser verificado em nenhum sujeito humano específico. Pelo contrário, esta palavra “Deus” pode por si mesma ser tomada como a essência divina. Assim, embora dizer sobre qualquer uma das “supposita” da natureza divina, “Deus é a Trindade”, seja falso, no entanto é verdade em relação à essência divina. Isto foi negado por Porretanus porque ele não tomou nota desta distinção. Resposta à segunda objeção: Quando dizemos “Deus” ou “a essência divina é o Pai”, a predicação é de identidade, e não de inferior em relação a uma espécie superior: porque em Deus não há universal e singular. Portanto, assim como esta proposição “O Pai é Deus” é verdadeira por si mesma, também esta proposição “Deus é o Pai” é verdadeira por si mesma, e de forma alguma acidentalmente.