# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 26: Se a bondade é anterior em ideia ao ser?

Objeção 1: Parece que o bem é anterior em ideia ao ser. Pois os nomes são organizados de acordo com a disposição das coisas significadas pelos nomes. Mas Dionísio (Div. Nom. iii) atribuiu o primeiro lugar, entre os outros nomes de Deus, à Sua bondade e não ao Seu ser. Portanto, na ideia, a bondade é anterior ao ser. Objeção 2: Além disso, o que é mais extenso é anterior em ideia. Mas a bondade é mais extensa do que o ser, porque, como observa Dionísio (Div. Nom. v), "a bondade se estende às coisas existentes e não existentes; enquanto a existência se estende apenas às coisas existentes". Portanto, a bondade está na ideia antes de ser. Objeção 3: Além disso, o que é mais universal é anterior em ideia. Mas a bondade parece ser mais universal do que o ser, pois a bondade tem o aspecto de desejável; considerando que para alguns a inexistência é desejável; pois se diz de Judas: “Seria melhor para ele se aquele homem não tivesse nascido” (Mateus 26:24). Portanto, na ideia, a bondade é anterior ao ser. Objeção 4: Além disso, não só a existência é desejável, mas também a vida, o conhecimento e muitas outras coisas. Assim, parece que a existência é um apetitoso particular e a bondade um apetitoso universal. Portanto, absolutamente, a bondade é anterior em ideia ao ser. Pelo contrário, Aristóteles (De Causis) diz que “a primeira das coisas criadas é o ser”. Eu respondo que, em ideia, o ser é anterior ao bem. Pois o significado significado pelo nome de uma coisa é aquele que a mente concebe da coisa e pretende pela palavra que a representa. Portanto, isso é anterior à ideia, que é primeiramente concebida pelo intelecto. Ora, a primeira coisa concebida pelo intelecto é o ser; porque tudo é cognoscível apenas na medida em que existe na realidade. Conseqüentemente, o ser é o objeto próprio do intelecto e é principalmente inteligível; como som é aquilo que é principalmente audível. Portanto, em ideia, o ser é anterior ao bem. Resposta à Objeção 1: Dionísio discute os Nomes Divinos (Div. Nom. i, iii) como implicando alguma relação causal em Deus; pois nomeamos Deus, como ele diz, das criaturas, como causa de seus efeitos. Mas o bem, por ter o aspecto de desejável, implica a ideia de uma causa final, cuja causalidade é a primeira entre as causas, visto que um agente não age exceto para algum fim; e por um agente a matéria é movida para sua forma. Portanto, o fim é chamado de causa das causas. Assim, a bondade, como causa, é anterior ao ser, assim como o fim da forma. Portanto, entre os nomes que significam a causalidade divina, a bondade precede o ser. Novamente, de acordo com os platônicos, que, por não distinguirem a matéria primária da privação, disseram que a matéria era o não-ser, a bondade é participada mais extensivamente do que o ser; pois a matéria primária participa do bem como cuidando dele, pois todos buscam o que é semelhante; mas não participa do ser, pois se presume ser não-ser. Portanto Dionísio diz que “a bondade se estende à inexistência” (Div. Nom. v). Resposta à objeção 2: A mesma solução se aplica a esta objeção. Ou pode-se dizer que a bondade se estende a coisas existentes e inexistentes, não na medida em que possa ser predicada delas, mas na medida em que possa causá-las – se, de fato, por inexistência entendermos não apenas aquelas coisas que não existem, mas aquelas que são potenciais, e não reais. Pois o bem tem o aspecto do fim, no qual não apenas as coisas reais encontram sua conclusão, mas também para o qual tendem até mesmo aquelas coisas que não são reais, mas apenas potenciais. Ora, o ser implica apenas o hábito de uma causa formal, inerente ou exemplar; e sua causalidade não se estende exceto às coisas que são reais. Resposta à terceira objeção: O não-ser é desejável, não por si só, mas apenas relativamente – isto é, na medida em que a remoção de um mal, que só pode ser removido pelo não-ser, é desejável. Ora, a remoção de um mal não pode ser desejável, exceto na medida em que esse mal priva uma coisa de algum ser. Portanto, o ser é desejável por si mesmo; e o não-ser apenas relativamente, na medida em que se busca algum modo de ser do qual não se pode suportar ser privado; assim, mesmo o não-ser pode ser considerado relativamente bom. Resposta à quarta objeção: A vida, a sabedoria e coisas semelhantes só são desejáveis ​​na medida em que são reais. Portanto, em cada um deles se deseja algum tipo de ser. E assim nada pode ser desejado exceto o ser; e conseqüentemente nada é bom exceto ser.