# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 221: Se várias pessoas podem ser o termo de um ato nocional?

Objeção 1: Parece que um ato imaginário pode ser dirigido a várias Pessoas, de modo que pode haver várias Pessoas geradas ou espiradas em Deus. Pois quem tem o poder de gerar pode gerar. Mas o Filho tem o poder de gerar. Portanto, Ele pode gerar. Mas Ele não pode gerar a si mesmo: portanto, pode gerar outro filho. Portanto pode haver vários Filhos em Deus. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (Contra Maxim. iii, 12): "O Filho não gerou um Criador: não que Ele não pudesse, mas que isso não lhe convinha." Objeção 3: Além disso, Deus, o Pai, tem maior poder de gerar do que um pai criado. Mas um homem pode gerar vários filhos. Portanto, Deus também pode: tanto mais que o poder do Pai não diminui depois de gerar o Filho. Pelo contrário, em Deus “aquilo que é possível” e “aquilo que é” não diferem. Se, portanto, em Deus fosse possível haver vários Filhos, haveria vários Filhos. E assim haveria mais de três Pessoas em Deus; o que é herético. Eu respondo que, como diz Atanásio, em Deus há apenas “um Pai, um Filho, um Espírito Santo”. Para isso quatro razões podem ser apresentadas. A primeira razão diz respeito às relações pelas quais somente as Pessoas são distintas. Pois como as Pessoas divinas são as próprias relações como subsistentes, não haveria vários Pais, nem vários Filhos em Deus, a menos que houvesse mais de uma paternidade, ou mais de uma filiação. E isto, de fato, não seria possível exceto devido a uma distinção material: visto que as formas de uma espécie não são multiplicadas exceto em relação à matéria, que não está em Deus. Portanto só pode haver uma filiação subsistente em Deus: assim como só pode haver uma brancura subsistente. A segunda razão é tirada do modo das procissões. Pois Deus entende e deseja todas as coisas por um simples ato. Portanto, só pode haver uma pessoa procedendo segundo a maneira da palavra, essa pessoa é o Filho; e apenas uma pessoa procedendo da maneira do amor, essa pessoa é o Espírito Santo. A terceira razão é tirada da maneira como as pessoas procedem. Pois as pessoas procedem naturalmente, como dissemos [351](A[2]), e a natureza é determinada para uma. A quarta razão provém da perfeição das pessoas divinas. Por isso o Filho é perfeito, porque nele está contida toda a filiação divina e porque há um só Filho. O argumento é semelhante em relação às outras pessoas. Resposta à primeira objeção: Podemos admitir, sem distinção, que o Filho tem o mesmo poder que o Pai; mas não podemos conceder que o Filho tenha o poder “generandi” [de gerar], tomando assim “generandi” como o gerúndio do verbo ativo, de modo que o sentido seria que o Filho tem o “poder de gerar”. Assim como, embora Pai e Filho tenham o mesmo ser, não se segue que o Filho seja o Pai, em razão do termo nocional acrescentado. Mas se a palavra “generandi” [de ser gerado] for tomada como o gerundivo do verbo passivo, o poder “generandi” está no Filho – isto é, o poder de ser gerado. O mesmo deve ser dito se for tomado como o gerundivo de um verbo impessoal, de modo que o sentido seja “o poder de geração” – isto é, um poder pelo qual é gerado por alguma pessoa. Resposta à objeção 2: Agostinho não quer dizer com essas palavras que o Filho poderia gerar um Filho: mas que se não o fez, não foi porque não pudesse, como veremos mais tarde ([352]Q[42], A[6], ad 3). Resposta à terceira objeção: A perfeição divina e a total ausência de matéria em Deus exigem que não possa haver vários Filhos em Deus, como explicamos. Portanto, o fato de não haver vários Filhos não se deve a qualquer falta de poder gerador no Pai. DA IGUALDADE E SEMELHANÇA ENTRE AS PESSOAS DIVINAS (SEIS ARTIGOS) Devemos agora considerar as pessoas comparadas entre si: primeiro, no que diz respeito à igualdade e semelhança; em segundo lugar, no que diz respeito à missão. Em relação ao primeiro, há seis pontos de investigação. (1) Existe igualdade entre as pessoas divinas? (2) Se a pessoa que procede é igual àquela de quem Ele procede na eternidade? (3) Existe alguma ordem entre as pessoas divinas? (4) Se as pessoas divinas são iguais em grandeza? (5) Se uma pessoa divina está em outra? (6) Se eles são iguais em poder?