# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 18: Se Deus está contido num gênero?

Objeção 1: Parece que Deus está contido num gênero. Pois uma substância é um ser que subsiste por si mesmo. Mas isso é especialmente verdadeiro em relação a Deus. Portanto, Deus está em um gênero de substância. Objeção 2: Além disso, nada pode ser medido exceto por algo de seu próprio gênero; já que o comprimento é medido por comprimento e números por números. Mas Deus é a medida de todas as substâncias, como mostra o Comentador (Metaph. x). Portanto, Deus está no gênero da substância. Pelo contrário, na mente, o gênero é anterior ao que contém. Mas nada é anterior a Deus, seja real ou mentalmente. Logo, Deus não pertence a nenhum gênero. Eu respondo que uma coisa pode pertencer a um gênero de duas maneiras; seja absoluta e propriamente, como uma espécie contida em um gênero; ou como sendo redutíveis a ele, como princípios e privações. Por exemplo, um ponto e uma unidade são reduzidos ao gênero da quantidade, como seus princípios; enquanto a cegueira e todas as outras privações são reduzidas ao gênero do hábito. Mas de forma alguma Deus é um gênero. Que Ele não pode ser uma espécie de nenhum gênero pode ser demonstrado de três maneiras. Primeiro, porque uma espécie é constituída de gênero e diferença. Ora, aquilo de que deriva a diferença que constitui a espécie está sempre relacionado com aquilo de que deriva o gênero, assim como a atualidade está relacionada com a potencialidade. Pois o animal deriva da natureza sensível, por assim dizer, por concreção, pois esse é o animal, que tem uma natureza sensível. O ser racional, por outro lado, é derivado da natureza intelectual, porque aquilo é racional, que tem uma natureza intelectual, e a inteligência é comparada ao sentido, como a atualidade é à potencialidade. O mesmo argumento é válido em outras coisas. Portanto, como em Deus a atualidade não é acrescentada à potência, é impossível que Ele esteja em qualquer gênero como espécie. Em segundo lugar, como a existência de Deus é a Sua essência, se Deus estivesse em qualquer gênero, Ele seria o gênero “ser”, porque, como o gênero é predicado como essencial, ele se refere à essência de uma coisa. Mas o Filósofo mostrou (Metaph. iii) que o ser não pode ser um gênero, pois todo gênero tem diferenças distintas de sua essência genérica. Ora, nenhuma diferença pode existir distinta do ser; pois o não-ser não pode ser uma diferença. Segue-se então que Deus não está em um gênero. Terceiro, porque todos num gênero concordam na quididade ou essência do gênero que lhes é predicado como essencial, mas diferem em sua existência. Pois a existência do homem e do cavalo não é a mesma; como também deste homem e daquele homem: assim, em cada membro de um gênero, existência e quididade – isto é. essência --- deve ser diferente. Mas em Deus eles não diferem, como mostramos no artigo anterior. Portanto, é claro que Deus não está num gênero como se fosse uma espécie. Disto também fica claro que Ele não tem gênero nem diferença, nem pode haver qualquer definição Dele; nem, salvo através de Seus efeitos, uma demonstração Dele: pois uma definição vem do gênero e da diferença; e a média de uma demonstração é uma definição. Que Deus não está num gênero, tão redutível a ele quanto seu princípio, fica claro a partir disso, que um princípio redutível a qualquer gênero não se estende além desse gênero; como, um ponto é apenas o princípio da quantidade contínua; e unidade, de quantidade descontínua. Mas Deus é o princípio de todo ser. Portanto, Ele não está contido em nenhum gênero como princípio. Resposta à objeção 1: A palavra substância significa não apenas o que existe por si mesma – pois a existência não pode ser por si mesma um gênero, como mostra o corpo do artigo; mas também significa uma essência que tem a propriedade de existir desta forma – isto é, de existir por si mesma; esta existência, entretanto, não é sua essência. Assim, é claro que Deus não está no gênero da substância. Resposta à objeção 2: Esta objeção gira em torno da medida proporcional que deve ser homogênea com o que é medido. Agora, Deus não é uma medida proporcional a nada. Ainda assim, Ele é chamado de medida de todas as coisas, no sentido de que tudo só existe conforme se assemelha a Ele.