# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 395: Se existe um intelecto ativo?

Objeção 1: Parece que não existe intelecto ativo. Pois assim como os sentidos estão para as coisas sensíveis, o nosso intelecto está para as coisas inteligíveis. Mas porque o sentido está em potencialidade para as coisas sensíveis, não se diz que o sentido é ativo, mas apenas passivo. Portanto, visto que o nosso intelecto está em potência para coisas inteligíveis, parece que não podemos dizer que o intelecto é ativo, mas apenas que é passivo. Objeção 2: Além disso, se dissermos que também nos sentidos há algo ativo, como a luz: pelo contrário, a luz é necessária para a visão, na medida em que torna o meio realmente luminoso; pois a cor, por sua própria natureza, move o meio luminoso. Mas na operação do intelecto não existe um meio designado que deva ser acionado. Portanto não há necessidade de um intelecto ativo. Objeção 3: Além disso, a semelhança do agente é recebida no paciente de acordo com a natureza do paciente. Mas o intelecto passivo é um poder imaterial. Portanto, sua natureza imaterial é suficiente para que as formas sejam recebidas nele imaterialmente. Ora, uma forma é inteligível em ato pelo próprio fato de ser imaterial. Portanto, não há necessidade de um intelecto activo para tornar as espécies realmente inteligíveis. Pelo contrário, diz O Filósofo (De Anima iii, 5): “Como em toda natureza, também na alma existe algo pelo qual ela se torna todas as coisas, e algo pelo qual ela faz todas as coisas”. Portanto, devemos admitir um intelecto ativo. Respondo que: De acordo com a opinião de Platão, não há necessidade de um intelecto ativo para tornar as coisas realmente inteligíveis; mas talvez para fornecer luz intelectual ao intelecto, como será explicado mais adiante em [640](A[4]). Pois Platão supunha que as formas das coisas naturais subsistiam independentemente da matéria e, conseqüentemente, que são inteligíveis: visto que uma coisa é realmente inteligível pelo próprio fato de ser imaterial. E ele chamou tais formas de “espécies ou ideias”; a partir de uma participação da qual, ele disse que até a matéria corpórea foi formada, para que os indivíduos pudessem ser naturalmente estabelecidos em seus gêneros e espécies próprios: e que nosso intelecto foi formado por tal participação, a fim de ter conhecimento dos gêneros e espécies das coisas. Mas como Aristóteles não permitiu que as formas das coisas naturais existissem separadas da matéria, e como as formas existentes na matéria não são realmente inteligíveis; segue-se que as naturezas das formas das coisas sensíveis que compreendemos não são realmente inteligíveis. Ora, nada é reduzido da potência ao ato, exceto por algo em ato; como os sentidos tornados reais pelo que é realmente sensível. Devemos, portanto, atribuir à parte do intelecto algum poder para tornar as coisas realmente inteligíveis, através da abstração da espécie das condições materiais. E tal é a necessidade de um intelecto ativo. Resposta à primeira objeção: As coisas sensíveis são encontradas em atos fora da alma; e, portanto, não há necessidade de um sentido ativo. Portanto, é claro que na parte nutritiva todas as potências são ativas, enquanto na parte sensitiva todas são passivas: mas na parte intelectual há algo ativo e algo passivo. Resposta à segunda objeção: Existem duas opiniões quanto ao efeito da luz. Pois alguns dizem que a luz é necessária para a visão, a fim de tornar as cores realmente visíveis. E de acordo com isto o intelecto ativo é necessário para a compreensão, da mesma maneira e pela mesma razão que a luz é necessária para ver. Mas, na opinião de outros, a luz é necessária para a visão; não para que as cores se tornem realmente visíveis; mas para que o meio se torne realmente luminoso, como diz o Comentador em De Anima ii. E de acordo com isso, a comparação feita por Aristóteles do intelecto ativo com a luz é verificada no seguinte: assim como é necessária para a compreensão, a luz também é necessária para ver; mas não pela mesma razão. Resposta à terceira objeção: Se o agente pré-existe, pode muito bem acontecer que a sua semelhança seja recebida diversamente em várias coisas, devido às suas disposições. Mas se o agente não existir previamente, a disposição do destinatário nada tem a ver com o assunto. Ora, o inteligível em ato não é algo que existe na natureza; se considerarmos a natureza das coisas sensíveis, que não subsistem separadas da matéria. E, portanto, para compreendê-los, a natureza imaterial do intelecto passivo não seria suficiente, exceto pela presença do intelecto ativo que torna as coisas realmente inteligíveis por meio da abstração.