# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 272: Se um anjo pode estar em vários lugares ao mesmo tempo?

Objeção 1: Parece que um anjo pode estar em vários lugares ao mesmo tempo. Pois um anjo não é menos dotado de poder que a alma. Mas a alma está em vários lugares ao mesmo tempo, pois está inteiramente em todas as partes do corpo, como diz Agostinho (De Trin. vi). Portanto um anjo pode estar em vários lugares ao mesmo tempo. Objeção 2: Além disso, um anjo está no corpo que ele assume; e, como o corpo que ele assume é contínuo, pareceria que ele está em todas as suas partes. Mas de acordo com as diversas partes existem vários lugares. Portanto o anjo está ao mesmo tempo em vários lugares. Objeção 3: Além disso, Damasceno diz (De Fide Orth. ii) que “onde o anjo opera, aí está ele”. Mas ocasionalmente ele opera em vários lugares ao mesmo tempo, como fica evidente no anjo que destruiu Sodoma (Gn 19:25). Portanto um anjo pode estar em vários lugares ao mesmo tempo. Pelo contrário, Damasceno diz (De Fide Orth. ii) que “enquanto os anjos estão no céu, eles não estão na terra”. Eu respondo que o poder e a natureza de um anjo são finitos, enquanto o poder e a essência Divinos, que é a causa universal de todas as coisas, são infinitos: conseqüentemente, Deus, através de Seu poder, toca todas as coisas, e não está apenas presente em alguns lugares, mas está em toda parte. Ora, como o poder do anjo é finito, ele não se estende a todas as coisas, mas a uma coisa determinada. Pois tudo o que é comparado com um poder deve ser comparado com ele como uma coisa determinada. Conseqüentemente, uma vez que todo ser é comparado como uma coisa ao poder universal de Deus, também um ser particular é comparado como um ser ao poder angélico. Portanto, visto que o anjo está num lugar pela aplicação de seu poder ao lugar, segue-se que ele não está em todo lugar, nem em vários lugares, mas em apenas um lugar. Alguns, no entanto, foram enganados neste assunto. Pois alguns, incapazes de ir além do alcance de sua imaginação, supunham que a indivisibilidade do anjo era como a de um ponto; conseqüentemente, eles pensaram que um anjo só poderia estar num lugar que fosse um ponto. Mas eles foram manifestamente enganados, porque um ponto é algo indivisível, mas tendo a sua situação; enquanto o anjo é indivisível e está além do gênero de quantidade e situação. Conseqüentemente, não há ocasião para determinar a seu respeito um lugar indivisível quanto à situação: qualquer lugar que seja divisível ou indivisível, grande ou pequeno, é suficiente, de acordo com sua própria vontade, ele aplica seu poder a um grande ou a um pequeno corpo. Assim, todo o corpo ao qual ele é aplicado por seu poder corresponde a ele como um só lugar. Nem, se algum anjo move os céus, é necessário que ele esteja em toda parte. Em primeiro lugar, porque o seu poder se aplica apenas àquilo que primeiro é movido por ele. Agora há uma parte dos céus em que há movimento em primeiro lugar, a saber, a parte a leste: daí o Filósofo (Phys. vii, texto 84) atribui o poder do motor celestial à parte que está no leste. Em segundo lugar, porque os filósofos não defendem que uma substância separada mova todas as esferas imediatamente. Portanto, não precisa estar em todos os lugares. Assim, então, é evidente que estar num lugar pertence de maneira bem diferente a um corpo, a um anjo e a Deus. Pois um corpo está num lugar de maneira circunscrita, pois é medido pelo lugar. Um anjo, porém, não está ali de forma circunscrita, pois não é medido pelo lugar, mas definitivamente, porque está num lugar de tal maneira que não está em outro. Mas Deus não está ali de forma circunscritiva nem definitiva, porque Ele está em toda parte. Disto podemos facilmente obter uma resposta às objeções: porque todo o assunto ao qual o poder angélico é imediatamente aplicado é considerado um só lugar, embora seja contínuo.