# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 535: Se todos os anjos sabem o que um fala ao outro?

Objeção 1: Parece que todos os anjos sabem o que um fala ao outro. Pois a distância local desigual é a razão pela qual todos os homens não sabem o que um homem diz a outro. Mas na fala angélica a distância local não tem efeito, como explicado acima [866](A[4]). Portanto, todos os anjos sabem o que um fala ao outro. Objeção 2: Além disso, todos os anjos têm em comum o poder intelectual. Portanto, se o conceito mental de um ordenado a outro é conhecido por alguém, pela mesma razão é conhecido por todos. Objeção 3: Além disso, a iluminação é uma espécie de discurso. Mas a iluminação de um anjo por outro estende-se a todos os anjos, porque, como diz Dionísio (Coel. Hier. xv): “Cada um dos seres celestes comunica o que aprende aos outros”. Portanto, a fala de um anjo para outro se estende a todos. Pelo contrário, um homem pode falar sozinho com outro; muito mais pode ser esse o caso entre os anjos. Eu respondo que, como explicado acima ([867]AA[1],2), o conceito mental de um anjo pode ser percebido por outro quando o anjo que possui o conceito o remete por sua vontade a outro. Ora, uma coisa pode ser ordenada, por alguma causa, a uma coisa e não a outra; conseqüentemente, o conceito de um (anjo) pode ser conhecido por um e não por outro; e portanto um anjo pode perceber a fala de um anjo para outro; enquanto outros não o fazem, não pelo obstáculo da distância local, mas por conta da vontade que assim o ordena, conforme explicado acima. Disto surgem as respostas à primeira e segunda objeções. Resposta à terceira objeção: A iluminação é daquelas verdades que emanam da primeira regra da verdade, que é o princípio comum a todos os anjos; e dessa forma todas as iluminações são comuns a todos. Mas a fala pode ser de algo ordenado ao princípio da vontade criada, que é própria de cada anjo; e desta forma não é necessário que estes discursos sejam comuns a todos. DOS GRAUS ANGÉLICOS DE HIERARQUIAS E ORDENS (OITO ARTIGOS) Consideramos a seguir os graus dos anjos em suas hierarquias e ordens; pois foi dito acima ([868]Q[106], A[3]), que os anjos superiores iluminam os anjos inferiores; e não inversamente. Sob este título há oito pontos de investigação: (1) Se todos os anjos pertencem a uma hierarquia? (2) Existe apenas uma ordem em uma hierarquia? (3) Se em uma ordem existem muitos anjos? (4) Se a distinção entre hierarquias e ordens é natural? (5) Dos nomes e propriedades de cada ordem. (6) Da comparação dos pedidos entre si. (7) Se as ordens durarão mais que o Dia do Juízo? (8) Se os homens são incluídos nas ordens angélicas?