# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 490: Se no estado de inocência o homem teria sido senhor do homem?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência o homem não teria sido senhor do homem. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei xix, 15): “Deus quis que o homem, que foi dotado de razão e feito à Sua imagem, não governasse sobre nada além de criaturas irracionais; não sobre os homens, mas sobre o gado”. Objeção 2: Além disso, o que veio ao mundo como penalidade pelo pecado não teria existido no estado de inocência. Mas o homem foi sujeito ao homem como penalidade; pois depois do pecado foi dito à mulher (Gn 3:16): “Estarás sob o poder de teu marido”. Portanto, no estado de inocência, o homem não estaria sujeito ao homem. Objeção 3: Além disso, a sujeição se opõe à liberdade. Mas a liberdade é uma das principais bênçãos e não teria faltado no estado de inocência, "onde nada faltava que a boa vontade do homem pudesse desejar", como diz Agostinho (De Civ. Dei xiv, 10). Portanto, o homem não teria dominado o homem no estado de inocência. Pelo contrário, a condição do homem no estado de inocência não era mais exaltada do que a condição dos anjos. Mas entre os anjos alguns dominam outros; e assim uma ordem é chamada de “Dominações”. Portanto, não estava abaixo da dignidade do estado de inocência que um homem estivesse sujeito a outro. Eu respondo que a Mestria tem um duplo significado. Primeiro, em oposição à escravidão, em cujo sentido um senhor significa alguém a quem outro está sujeito como escravo. Num outro sentido, a mestria refere-se, num sentido geral, a qualquer tipo de assunto; e neste sentido mesmo aquele que tem a função de governar e dirigir os homens livres pode ser chamado de mestre. No estado de inocência, o homem poderia ter sido um senhor dos homens, não no primeiro, mas no segundo sentido. Esta distinção baseia-se na razão pela qual um escravo difere de um homem livre porque este último tem a disposição de si mesmo, como afirma o início da Metafísica, enquanto um escravo é ordenado a outro. De modo que um homem é senhor de outro como seu escravo quando ele refere aquele de quem ele é senhor, ao seu próprio – ou seja, ao uso do senhor. E como o bem próprio de cada homem é desejável para si mesmo e, conseqüentemente, é uma questão grave para qualquer um ceder a outro o que deveria ser seu, portanto tal domínio implica necessariamente uma dor infligida ao sujeito; e, conseqüentemente, no estado de inocência, tal domínio não poderia ter existido entre homem e homem. Mas um homem é senhor de um súdito livre, orientando-o quer para o seu próprio bem-estar, quer para o bem comum. Tal tipo de domínio teria existido no estado de inocência entre homem e homem, por duas razões. Primeiro, porque o homem é naturalmente um ser social e, portanto, no estado de inocência, teria levado uma vida social. Ora, uma vida social não pode existir entre várias pessoas, a menos que seja sob a presidência de alguém que cuide do bem comum; pois muitos, como tais, buscam muitas coisas, enquanto cada um atende apenas a uma. Por isso o Filósofo diz, no início da Política, que onde quer que muitas coisas sejam dirigidas a uma pessoa, sempre encontraremos alguém na cabeça, dirigindo-as. Em segundo lugar, se um homem superasse outro em conhecimento e virtude, isso não teria sido adequado, a menos que esses dons conduzissem ao benefício de outros, de acordo com 1 Ped. 4:10: “Como cada um recebeu a graça, ministrando-a uns aos outros”. Por isso Agostinho diz (De Civ. Dei xix, 14): “Os homens justos comandam não pelo amor ao domínio, mas pelo serviço do conselho”: e (De Civ. Dei xix, 15): “A ordem natural das coisas exige isso; e assim Deus fez o homem”. Disto surgem as respostas às objeções que se baseiam no primeiro modo de domínio mencionado. DA PRESERVAÇÃO DO INDIVÍDUO NO ESTADO PRIMITIVO (QUATRO ARTIGOS) Consideramos a seguir o que pertence ao estado corporal do primeiro homem: primeiro, no que diz respeito à preservação do indivíduo; em segundo lugar, no que diz respeito à preservação das espécies. Sob o primeiro tópico há quatro pontos de investigação: (1) Se o homem no estado de inocência era imortal? (2) Se ele era impassível? (3) Se ele precisava de comida? (4) Se ele teria obtido a imortalidade pela árvore da vida?