# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 161: Se Deus é a bem-aventurança de cada um dos bem-aventurados?

Objeção 1: Parece que Deus é a bem-aventurança de cada um dos bem-aventurados. Pois Deus é o bem supremo, como foi dito acima ([221]Q[6], AA[2],4). Mas é completamente impossível que existam muitos bens supremos, como também fica claro pelo que foi dito acima ([222]Q[11], A[3]). Portanto, visto que é da essência da bem-aventurança que ela seja o bem supremo, parece que a bem-aventurança nada mais é do que o próprio Deus. Objeção 2: Além disso, a bem-aventurança é o fim último da natureza racional. Mas ser o fim último da natureza racional pertence apenas a Deus. Portanto, a bem-aventurança de todo bem-aventurado é somente Deus. Pelo contrário, a bem-aventurança de um é maior que a de outro, de acordo com 1 Cor. 15:41: "Estrela difere de estrela em glória." Mas nada é maior que Deus. Portanto, a bem-aventurança é algo diferente de Deus. Eu respondo que a bem-aventurança de natureza intelectual consiste em um ato do intelecto. Nisto podemos considerar duas coisas, a saber, o objeto do ato, que é a coisa compreendida; e o próprio ato que é compreender. Se, então, a bem-aventurança for considerada do lado do objeto, Deus é a única bem-aventurança; pois todos são abençoados pelo simples fato de compreenderem a Deus, de acordo com o ditado de Agostinho (Confess. v, 4): “Bem-aventurado aquele que Te conhece, embora não conheça mais nada”. Mas no que diz respeito ao ato de compreender, a bem-aventurança é uma coisa criada nas criaturas beatificadas; mas em Deus, mesmo assim, é uma coisa incriada. Resposta à primeira objeção: A bem-aventurança, quanto ao seu objeto, é o bem supremo absolutamente, mas quanto ao seu ato, nas criaturas beatificadas é o seu bem supremo, não absolutamente, mas naquele tipo de bens dos quais uma criatura pode participar. Resposta à segunda objeção: O fim é duplo, a saber, “objetivo” e “subjetivo”, como diz o Filósofo (Ética Maior i, 3), a saber, a “coisa em si” e “seu uso”. Assim, para um avarento, o fim é o dinheiro e sua aquisição. Conseqüentemente, Deus é de fato o fim último de uma criatura racional, como a própria coisa; mas a bem-aventurança criada é o fim, como o uso, ou melhor, a fruição, da coisa.