# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 442: Se o nosso intelecto conhece os hábitos da alma pela sua essência?

Objeção 1: Parece que nosso intelecto conhece os hábitos da alma pela sua essência. Pois Agostinho diz (De Trin. xiii, 1): “A fé não é vista no coração onde ela habita, como a alma de um homem pode ser vista por outro a partir do movimento do corpo; mas sabemos com toda certeza que ela está lá, e a consciência proclama sua existência”; e o mesmo princípio se aplica aos outros hábitos da alma. Logo, os hábitos da alma não são conhecidos pelos seus atos, mas por si mesmos. Objeção 2: Além disso, as coisas materiais fora da alma são conhecidas por sua semelhança estar presente na alma e, portanto, diz-se que são conhecidas por sua semelhança. Mas os hábitos da alma estão presentes pela sua essência na alma. Portanto os hábitos da alma são conhecidos pela sua essência. Objeção 3: Além disso, “qualquer que seja a causa de uma coisa ser tal, ainda mais”. Mas os hábitos e as espécies inteligíveis fazem com que as coisas sejam conhecidas pela alma. Portanto, eles são ainda mais conhecidos pela alma em si. Pelo contrário, os hábitos, como os poderes, são os princípios dos atos. Mas como se diz (De Anima ii, 4), “os atos e operações são logicamente anteriores aos poderes”. Portanto, da mesma forma, são anteriores aos hábitos; e assim os hábitos, como os poderes, são conhecidos pelos seus atos. Eu respondo que um hábito é uma espécie de meio-termo entre o mero poder e o mero ato. Ora, foi dito [707](A[1]) que nada é conhecido senão como é real: portanto, na medida em que um hábito falha em ser um ato perfeito, ele deixa de ser cognoscível por si mesmo, e só pode ser conhecido por seu ato; assim, por exemplo, qualquer pessoa sabe que tem um hábito pelo fato de poder produzir o ato próprio desse hábito; ou ele pode investigar a natureza e a ideia do hábito considerando o ato. O primeiro tipo de conhecimento do hábito surge da sua presença, pois o próprio fato de sua presença causa o ato pelo qual ele é conhecido. O segundo tipo de conhecimento do hábito surge de uma investigação cuidadosa, como foi explicado acima da mente [708](A[1]). Resposta à 1ª objeção: Embora a fé não seja conhecida pelo movimento externo do corpo, ela é percebida pelo sujeito onde reside, pelo ato interior do coração. Pois ninguém sabe que tem fé, a menos que saiba que acredita. Resposta à segunda objeção: Os hábitos estão presentes em nosso intelecto, não como seu objeto, pois, no atual estado de vida, o objeto de nosso intelecto é a natureza de uma coisa material, como foi dito acima ([709]Q[84], A[7]), mas como aquilo pelo qual ele entende. Resposta à terceira objeção: O axioma “qualquer que seja a causa de uma coisa ser tal, o é ainda mais” é verdadeiro para coisas que são da mesma ordem, por exemplo, do mesmo tipo de causa; por exemplo, podemos dizer que a saúde é desejável por causa da vida e, portanto, a vida é ainda mais desejável. Mas se considerarmos coisas de ordens diferentes, o axioma não é verdadeiro: pois podemos dizer que a saúde é causada pela medicina, mas daí não se segue que a medicina seja mais desejável do que a saúde, pois a saúde pertence à ordem das causas finais, enquanto a medicina pertence à ordem das causas eficientes. Assim, de duas coisas que pertencem essencialmente à ordem dos objetos do conhecimento, aquela que é a causa de a outra ser conhecida é a mais conhecida, assim como os princípios são mais conhecidos do que as conclusões. Mas o hábito como tal não pertence à ordem dos objetos de conhecimento; nem as coisas são conhecidas por causa do hábito, como por causa de um objeto conhecido, mas por causa de uma disposição ou forma pela qual o sujeito sabe: e, portanto, o argumento não prova.