# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 553: Se os anjos podem mudar a vontade do homem?

Objeção 1: Parece que os anjos podem mudar a vontade do homem. Pois, sobre o texto, “que faz dos seus anjos espíritos e dos seus ministros uma chama de fogo” (Hb 1:7), a glosa observa que “eles são fogo, sendo espiritualmente fervorosos e queimando os nossos vícios”. Isso não poderia acontecer, entretanto, a menos que eles mudassem o testamento. Portanto os anjos podem mudar a vontade. Objeção 2: Além disso, Beda diz (Super Mat. xv, 11), que “o diabo não envia pensamentos maus, mas os acende”. Damasceno, porém, diz que também os envia; pois ele observa que “todo ato malicioso e paixão impura é inventado pelos demônios e colocado nos homens” (De Fide Orth. ii, 4); da mesma maneira, também os anjos bons introduzem e despertam bons pensamentos. Mas isso só poderia acontecer se eles mudassem o testamento. Portanto a vontade é alterada por eles. Objeção 3: Além disso, o anjo, como foi explicado acima, ilumina o intelecto humano por meio dos fantasmas. Mas assim como a imaginação que serve ao intelecto pode ser mudada por um anjo, o mesmo pode acontecer com o apetite sensitivo que serve à vontade, porque também é uma faculdade que utiliza um órgão corpóreo. Portanto, assim como o anjo ilumina a mente, ele também pode mudar a vontade. Pelo contrário, mudar a vontade pertence somente a Deus, de acordo com Prov. 21:1: “O coração do rei está na mão do Senhor; para onde Ele quiser, o dirigirá.” Eu respondo que o testamento pode ser alterado de duas maneiras. Primeiro, de dentro; dessa forma, visto que o movimento da vontade nada mais é do que a inclinação da vontade para a coisa desejada, somente Deus pode mudar a vontade, porque Ele dá o poder de tal inclinação à natureza intelectual. Pois assim como a inclinação natural vem somente de Deus, que dá a natureza, assim a inclinação da vontade vem somente de Deus, que causa a vontade. Em segundo lugar, a vontade é movida de fora. No que diz respeito a um anjo, isso só pode ocorrer de uma maneira: pelo bem apreendido pelo intelecto. Portanto, na medida em que alguém pode ser a causa pela qual qualquer coisa pode ser apreendida como um bem apetitoso, na mesma medida ele move a vontade. Desta forma também só Deus pode mover a vontade de forma eficaz; mas um anjo e um homem movem a vontade por meio da persuasão, como explicado acima ([904]Q[106], A[2]). Além deste modo, a vontade humana pode ser movida externamente de outra maneira; a saber, pela paixão que reside no apetite sensitivo: assim, pela concupiscência ou pela raiva, a vontade é inclinada a querer alguma coisa. Dessa maneira, os anjos, sendo capazes de despertar essas paixões, podem mover a vontade, porém não por necessidade, pois a vontade permanece sempre livre para consentir ou resistir à paixão. Resposta à primeira objeção: Diz-se que aqueles que atuam como ministros de Deus, sejam homens ou anjos, queimam os vícios e incitam à virtude por meio da persuasão. Resposta à segunda objeção: O demônio não pode colocar pensamentos em nossa mente causando-os de dentro, pois o ato da faculdade cogitativa está sujeito à vontade; no entanto, o diabo é chamado de acendedor de pensamentos, na medida em que incita ao pensamento, pelo desejo das coisas pensadas, por meio da persuasão ou pelo despertar das paixões. Damasceno chama esse acender de “colocar” porque tal trabalho é realizado internamente. Mas os bons pensamentos são atribuídos a um princípio superior, a saber, Deus, embora possam ser adquiridos pelo ministério dos anjos. Resposta à terceira objeção: O intelecto humano, no seu estado atual, só pode compreender recorrendo aos fantasmas; mas a vontade humana pode desejar algo seguindo o julgamento da razão e não a paixão do apetite sensível. Portanto a comparação não se sustenta.