# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 187: Se pertence ao Pai ser o princípio?

Objeção 1: Parece que o Pai não pode ser chamado de princípio do Filho ou do Espírito Santo. Pois princípio e causa são os mesmos, segundo o Filósofo (Metaph. iv). Mas não dizemos que o Pai é a causa do Filho. Portanto não devemos dizer que Ele é o princípio do Filho. Objeção 2: Além disso, um princípio é assim chamado em relação à coisa que tem princípios. Portanto, se o Pai é o princípio do Filho, segue-se que o Filho é uma pessoa com princípios e, portanto, foi criado; o que parece falso. Objeção 3: Além disso, a palavra princípio é retirada de prioridade. Mas em Deus não existe “antes” e “depois”, como diz Atanásio. Portanto, ao falar de Deus, não deveríamos usar o termo princípio. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iv, 20): “O Pai é o Princípio de toda a Divindade”. Eu respondo que a palavra “princípio” significa apenas aquilo de onde outro procede: já que qualquer coisa de onde algo procede de qualquer maneira, chamamos de princípio; e inversamente. Como o Pai é então aquele de onde procede outro, segue-se que o Pai é um princípio. Resposta à primeira objeção: Os gregos usam as palavras “causa” e “princípio” com indiferença quando falam de Deus; enquanto os médicos latinos não usam a palavra “causa”, mas apenas “princípio”. A razão é porque “princípio” é um termo mais amplo do que “causa”; já que “causa” é mais comum que “elemento”. Pois o primeiro termo de uma coisa, assim como a primeira parte, é chamado de princípio, mas não de causa. Ora, quanto mais amplo é um termo, mais adequado é usá-lo em relação a Deus ([282]Q[13], A[11]), porque quanto mais especiais são os termos, mais eles determinam o modo adaptado à criatura. Conseqüentemente, este termo “causa” parece significar diversidade de substância e dependência de uma da outra; o que não está implícito na palavra "princípio". Pois em todos os tipos de causas sempre se encontra entre a causa e o efeito uma distância de perfeição ou de poder: ao passo que usamos o termo “princípio” mesmo em coisas que não têm tal diferença, mas têm apenas uma certa ordem entre si; como quando dizemos que um ponto é o princípio de uma reta; ou também quando dizemos que a primeira parte de uma linha é o princípio de uma linha. Resposta à segunda objeção: É costume dos gregos dizer que o Filho e o Espírito Santo têm princípios. Este não é, porém, o costume dos nossos Médicos; porque, embora atribuamos ao Pai algo de autoridade em razão de Ele ser o princípio, ainda assim não atribuímos qualquer tipo de sujeição ou inferioridade ao Filho, ou ao Espírito Santo, para evitar qualquer ocasião de erro. Desta forma, Hilary diz (De Trin. ix): "Pela autoridade do Doador, o Pai é o maior; no entanto, o Filho não é menor, a quem é dada a unidade da natureza." Resposta à terceira objeção: Embora esta palavra princípio, no que diz respeito à sua derivação, pareça ser tirada de prioridade, ainda assim não significa prioridade, mas origem. Pois o que um termo significa e a razão pela qual foi imposto não são a mesma coisa, como afirmado acima ([283]Q[13], A[8]).