# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 253: Se existe apenas um mundo?

Objeção 1: Parece que não existe apenas um mundo, mas muitos. Porque, como diz Agostinho (QQ. 83, qu. 46), é impróprio dizer que Deus criou as coisas sem razão. Mas pela mesma razão que Ele criou um, Ele poderia criar muitos, já que Seu poder não se limita à criação de um mundo; mas é infinito, como foi mostrado acima ([418]Q[25], A[2]). Portanto, Deus produziu muitos mundos. Objeção 2: Além disso, a natureza faz o que é melhor e muito mais faz Deus. Mas é melhor que haja muitos mundos do que um, porque muitas coisas boas são melhores do que algumas. Portanto, muitos mundos foram feitos por Deus. Objeção 3: Além disso, tudo o que tem forma na matéria pode ser multiplicado em número, permanecendo a espécie a mesma, porque a multiplicação em número vem da matéria. Mas o mundo tem uma forma na matéria. Assim como quando digo “homem” quero dizer a forma, e quando digo “este homem”, quero dizer a forma na matéria; assim, quando dizemos “mundo”, a forma é significada, e quando dizemos “este mundo”, a forma na matéria é significada. Portanto não há nada que impeça a existência de muitos mundos. Pelo contrário, é dito (João 1:10): “O mundo foi feito por Ele”, onde o mundo é nomeado como um, como se apenas um existisse. Eu respondo que a própria ordem das coisas criadas por Deus mostra a unidade do mundo. Pois este mundo é chamado de unidade pela unidade de ordem, pela qual algumas coisas são ordenadas a outras. Mas todas as coisas que vêm de Deus têm relação de ordem entre si e com o próprio Deus, como mostrado acima ([419]Q[11], A[3]; [420]Q[21], A[1]). Portanto, deve ser que todas as coisas pertençam a um mundo. Portanto, só podem afirmar que existem muitos mundos aqueles que não reconhecem qualquer sabedoria ordenadora, mas antes acreditam no acaso, como Demócrito, que disse que este mundo, além de um número infinito de outros mundos, foi feito a partir de um concurso casual de átomos. Resposta à objeção 1: Esta razão prova que o mundo é um, porque todas as coisas devem ser organizadas em uma ordem e com um fim. Portanto, da unidade da ordem nas coisas, Aristóteles infere (Metaph. xii, texto 52) a unidade de Deus governando tudo; e Platão (Tim.), a partir da unidade do exemplar, prova a unidade do mundo, como a coisa concebida. Resposta à segunda objeção: Nenhum agente pretende a pluralidade material como o fim, pois a multidão material não tem limite certo, mas por si só tende ao infinito, e o infinito se opõe à noção de fim. Agora, quando se diz que muitos mundos são melhores que um, isso se refere à ordem material. Mas o melhor neste sentido não é a intenção do agente divino; visto que pela mesma razão se poderia dizer que se Ele tivesse feito dois mundos, seria melhor se Ele tivesse feito três; e assim por diante até o infinito. Resposta à terceira objeção: O mundo é composto de toda a sua matéria. Pois não é possível que exista outra terra além desta, pois toda terra seria naturalmente transportada para esta central, onde quer que estivesse. O mesmo se aplica aos outros organismos que fazem parte do mundo.