# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 118: Se a vontade de Deus é a causa das coisas?

Objeção 1: Parece que a vontade de Deus não é a causa das coisas. Pois Dionísio diz (Div. Nom. iv, 1): “Assim como o nosso sol, não pela razão nem por pré-eleição, mas pelo seu próprio ser, ilumina todas as coisas que podem participar da sua luz, assim o bem divino pela sua própria essência derrama os raios da bondade sobre tudo o que existe”. Mas todo agente voluntário age pela razão e pela pré-eleição. Portanto Deus não age por vontade; e assim Sua vontade não é a causa das coisas. Objeção 2: Além disso, o primeiro em qualquer ordem é aquilo que é essencialmente assim, portanto, na ordem das coisas queimadas, vem primeiro o que é o fogo por sua essência. Mas Deus é o primeiro agente. Portanto Ele age por Sua essência; e essa é a Sua natureza. Ele age então por natureza, e não por vontade. Logo, a vontade divina não é a causa das coisas. Objeção 3: Além disso, qualquer que seja a causa de qualquer coisa, por ser “tal” coisa, é a causa por natureza, e não pela vontade. Pois o fogo é a causa do calor, por ser ele próprio quente; enquanto o arquiteto é a causa de uma casa, porque deseja construí-la. Agora Agostinho diz (De Doctr. Christ. i, 32): “Porque Deus é bom, nós existimos”. Portanto, Deus é a causa das coisas por Sua natureza, e não por Sua vontade. Objeção 4: Além disso, de uma coisa há uma causa. Mas as coisas criadas são o conhecimento de Deus, como dito antes ([131]Q[14], A[8]). Portanto a vontade de Deus não pode ser considerada a causa das coisas. Pelo contrário, é dito (Sab. 11:26): “Como poderia alguma coisa durar, se Tu não quisesses?” Eu respondo: Devemos sustentar que a vontade de Deus é a causa das coisas; e que Ele age pela vontade, e não, como alguns supuseram, por uma necessidade de Sua natureza. Isto pode ser demonstrado de três maneiras: Primeiro, a partir da própria ordem das causas ativas. Visto que tanto o intelecto como a natureza agem para um fim, como provado na Física. ii, 49, o agente natural deve ter o fim e os meios necessários predeterminados por algum intelecto superior; já que o movimento final e definido é predeterminado para a flecha pelo arqueiro. Portanto, o agente intelectual e voluntário deve preceder o agente que age por natureza. Portanto, visto que Deus é o primeiro na ordem dos agentes, Ele deve agir pelo intelecto e pela vontade. Isto é demonstrado, em segundo lugar, pelo caráter de um agente natural, cuja propriedade é produzir um e o mesmo efeito; pois a natureza opera da mesma maneira, a menos que seja impedida. Isto porque a natureza do ato está de acordo com a natureza do agente; e, portanto, enquanto tiver essa natureza, os seus atos estarão de acordo com essa natureza; pois todo agente natural tem um ser determinado. Visto, então, que o Ser Divino é indeterminado e contém em Si mesmo a plena perfeição do ser, não pode ser que Ele aja por uma necessidade de Sua natureza, a menos que Ele cause algo indeterminado e indefinido no ser: e que isso é impossível já foi demonstrado ([132]Q[7], A[2]). Ele não age, portanto, por uma necessidade de Sua natureza, mas efeitos determinados procedem de Sua própria perfeição infinita, de acordo com a determinação de Sua vontade e intelecto. Em terceiro lugar, é demonstrado pela relação dos efeitos com a sua causa. Pois os efeitos procedem do agente que os causa, na medida em que preexistem no agente; já que cada agente produz o seu semelhante. Ora, os efeitos preexistem em sua causa após o modo da causa. Portanto, visto que o Ser Divino é o Seu próprio intelecto, os efeitos pré-existem Nele segundo o modo do intelecto e, portanto, procedem Dele segundo o mesmo modo. Conseqüentemente, eles procedem Dele segundo o modo da vontade, pois Sua inclinação para colocar em ação o que Seu intelecto concebeu pertence à vontade. Portanto a vontade de Deus é a causa das coisas. Resposta à primeira objeção: Dionísio, com estas palavras, não pretende excluir absolutamente a eleição de Deus; mas apenas em certo sentido, isto é, na medida em que Ele comunica Sua bondade não apenas a certas coisas, mas a todas; e como eleição implica uma certa distinção. Resposta à objeção 2: Porque a essência de Deus é Seu intelecto e vontade, do fato de Ele agir por Sua essência, segue-se que Ele age segundo o modo do intelecto e da vontade. Resposta à terceira objeção: O bem é o objeto da vontade. As palavras, portanto, “Porque Deus é bom, nós existimos”, são verdadeiras na medida em que Sua bondade é a razão de Ele querer todas as outras coisas, como dito antes (A[2], ad 2). Resposta à quarta objeção: Mesmo em nós a causa de um mesmo efeito é o conhecimento como o que o dirige, pelo qual a forma da obra é concebida, e a vontade como a comanda, uma vez que a forma, tal como é apenas no intelecto, não está determinada a existir ou a não existir no efeito, exceto pela vontade. Conseqüentemente, o intelecto especulativo nada tem a dizer sobre a operação. Mas o poder é causa, como executor do efeito, pois denota o princípio imediato de operação. Mas em Deus todas essas coisas são uma.