# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 470: Se a imagem de Deus pode ser encontrada em criaturas irracionais?

Objeção 1: Parece que a imagem de Deus pode ser encontrada em criaturas irracionais. Pois Dionísio diz (Div. Nom. ii): “Os efeitos são imagens contingentes de suas causas”. Mas Deus é a causa não apenas das criaturas racionais, mas também das irracionais. Portanto, a imagem de Deus pode ser encontrada em criaturas irracionais. Objeção 2: Além disso, quanto mais distinta for uma semelhança, mais ela se aproxima da natureza de uma imagem. Mas Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “o raio solar tem uma semelhança muito grande com a bondade divina”. Portanto é feito à imagem de Deus. Objeção 3: Além disso, quanto mais perfeita alguma coisa é em bondade, mais ela se parece com Deus. Mas todo o universo é mais perfeito em bondade do que o homem; pois embora cada coisa individual seja boa, todas as coisas juntas são chamadas de “muito boas” (Gn 1:31). Portanto, todo o universo é à imagem de Deus, e não apenas do homem. Objeção 4: Além disso, Boécio (De Consol. iii) diz de Deus: "Mantendo o mundo em Sua mente e formando-o à Sua imagem." Portanto, o mundo inteiro é à imagem de Deus, e não apenas a criatura racional. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. vi, 12): “A excelência do homem consiste no fato de que Deus o fez à Sua própria imagem, dando-lhe uma alma intelectual, que o eleva acima dos animais do campo”. Portanto, as coisas sem intelecto não são feitas à imagem de Deus. Respondo que nem toda semelhança, nem mesmo aquela que é copiada de outra coisa, é suficiente para formar uma imagem; pois se a semelhança for apenas genérica, ou existir em virtude de algum acidente comum, isso não basta para que uma coisa seja imagem de outra. Por exemplo, um verme, embora possa originar-se do homem, não pode ser chamado de imagem do homem, apenas por causa da semelhança genérica. Nem, se alguma coisa se torna branca como outra coisa, podemos dizer que é a imagem dessa coisa; pois a brancura é um acidente pertencente a muitas espécies. Mas a natureza de uma imagem exige semelhança em espécie; assim, a imagem do rei existe em seu filho: ou, pelo menos, em algum acidente específico, e principalmente na forma; assim, falamos da imagem de um homem em cobre. Daí Hilary diz incisivamente que “uma imagem é da mesma espécie”. Agora é manifesto que a semelhança específica segue a diferença última. Mas algumas coisas são semelhantes a Deus em primeiro lugar e mais comumente porque existem; segundo, porque vivem; e em terceiro lugar porque sabem ou compreendem; e estes últimos, como diz Agostinho (QQ. 83, qu. 51), “aproximam-se tão de Deus em semelhança, que entre todas as criaturas nada se aproxima mais Dele”. É claro, portanto, que somente as criaturas intelectuais, propriamente falando, são feitas à imagem de Deus. Resposta à primeira objeção: Tudo o que é imperfeito é uma participação do que é perfeito. Portanto, mesmo aquilo que não tem a natureza de uma imagem, na medida em que possui alguma espécie de semelhança com Deus, participa em algum grau da natureza de uma imagem. Assim, Dionísio diz que os efeitos são “imagens contingentes de suas causas”; isto é, tanto quanto [contingit] o sejam, mas não absolutamente. Resposta à segunda objeção: Dionísio compara o raio solar à bondade divina, no que diz respeito à sua causalidade; não no que diz respeito à sua dignidade natural que está envolvida na ideia de imagem. Resposta à terceira objeção: O universo é mais perfeito em bondade do que a criatura intelectual no que diz respeito à extensão e à difusão; mas intensa e coletivamente a semelhança com a bondade divina é encontrada antes na criatura intelectual, que tem capacidade para o bem maior. Ou então podemos dizer que uma parte não está corretamente dividida contra o todo, mas apenas contra outra parte. Portanto, quando dizemos que somente a natureza intelectual é à imagem de Deus, não queremos dizer que o universo em qualquer parte não seja à imagem de Deus, mas que as outras partes estão excluídas. Resposta à quarta objeção: Boécio usa aqui a palavra “imagem” para expressar a semelhança que o produto de uma arte tem com a espécie artística na mente do artista. Assim, cada criatura é uma imagem do seu tipo exemplar na mente Divina. Contudo, não estamos usando a palavra “imagem” neste sentido; mas como implica uma semelhança na natureza, isto é, na medida em que todas as coisas, como seres, são semelhantes ao Primeiro Ser; tão vivo, como a Primeira Vida; e tão inteligente quanto a Sabedoria Suprema.