# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 344: Se a palavra “luz” é usada em seu sentido próprio ao falar de

coisas espirituais? Objeção 1: Parece que “luz” é usada em seu sentido próprio nas coisas espirituais. Pois Agostinho diz (Gen. ad lit. iv, 28) que “nas coisas espirituais a luz é melhor e mais segura: e que Cristo não é chamado de Luz no mesmo sentido em que é chamado de Pedra; Objeção 2: Além disso, Dionísio (Div. Nom. iv) inclui Luz entre os nomes intelectuais de Deus. Mas tais nomes são usados ​​em seu sentido próprio nas coisas espirituais. Portanto a luz é usada no seu sentido próprio em assuntos espirituais. Objeção 3: Além disso, o Apóstolo diz (Efésios 5:13): “Tudo o que se manifesta é luz”. Mas ser manifestado pertence mais propriamente às coisas espirituais do que às corporais. Portanto também a luz. Pelo contrário, Ambrósio diz (De Fide ii) que “Esplendor” está entre aquelas coisas que são ditas metaforicamente de Deus. Eu respondo que qualquer palavra pode ser usada de duas maneiras – isto é, em sua aplicação original ou em seu significado mais amplo. Isto é claramente demonstrado na palavra “visão”, originalmente aplicada ao ato dos sentidos, e então, como a visão é o mais nobre e confiável dos sentidos, estendida na linguagem comum a todo o conhecimento obtido através dos outros sentidos. Assim, dizemos: “Vendo como tem gosto”, ou “cheira”, ou “queima”. Além disso, a visão é aplicada ao conhecimento obtido através do intelecto, como naquelas palavras: “Bem-aventurados os limpos de coração, porque verão a Deus” (Mateus 5:8). E assim é com a palavra luz. Em seu significado primário significa aquilo que se manifesta ao sentido da visão; depois foi estendido àquilo que se manifesta à cognição de qualquer espécie. Se, então, a palavra for tomada no seu sentido estrito e primário, deve ser entendida metaforicamente quando aplicada às coisas espirituais, como diz Ambrósio (De Fide ii). Mas se tomado em seu uso comum e amplo, aplicado a manifestações de todo tipo, pode ser aplicado adequadamente às coisas espirituais. A resposta às objeções surgirá suficientemente do que foi dito.