# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 41: Se Deus está em todo lugar?

Objeção 1: Parece que Deus não está em toda parte. Pois estar em todo lugar significa estar em todo lugar. Mas estar em todos os lugares não pertence a Deus, a quem não pertence de forma alguma estar em qualquer lugar; pois “coisas incorpóreas”, como diz Boécio (De Hebdom.), “não estão em um lugar”. Portanto, Deus não está em todo lugar. Objeção 2: Além disso, a relação do tempo com a sucessão é a mesma que a relação do lugar com a permanência. Mas uma parte indivisível da acção ou do movimento não pode existir em tempos diferentes; portanto, nem uma parte indivisível do gênero das coisas permanentes pode estar em todos os lugares. Ora, o ser divino não é sucessivo, mas permanente. Portanto Deus não está em muitos lugares; e, portanto, Ele não está em todo lugar. Objeção 3: Além disso, o que está totalmente num lugar não está parcialmente em outro lugar. Mas se Deus está em algum lugar, Ele está todo lá; pois Ele não tem partes. Nenhuma parte Dele está em outro lugar; e, portanto, Deus não está em todo lugar. Pelo contrário, está escrito: “Eu encho o céu e a terra”. (Jeremias 23:24). Eu respondo que, como o lugar é uma coisa, estar no lugar pode ser entendido num duplo sentido; seja por meio de outras coisas – ou seja. como se diz que uma coisa está em outra, não importa como; e assim os acidentes de um lugar estão presentes; ou por um caminho adequado ao local; e assim as coisas colocadas estão em um lugar. Agora, em ambos os sentidos, de alguma forma, Deus está em todo lugar; e isso deve estar em todos os lugares. Primeiro, como Ele está em todas as coisas, dando-lhes existência, poder e operação; então Ele está em todo lugar dando-lhe existência e poder locativo. Novamente, as coisas colocadas estão no lugar, na medida em que preenchem o lugar; e Deus preenche todos os lugares; não, de fato, como um corpo, pois diz-se que um corpo ocupa um lugar na medida em que exclui a co-presença de outro corpo; ao passo que, por Deus estar em um lugar, outros não são excluídos dele; na verdade, pelo próprio fato de Ele dar existência às coisas que preenchem todos os lugares, Ele mesmo preenche todos os lugares. Resposta à objeção 1: As coisas incorpóreas existem não pelo contato de quantidade dimensiva, como os corpos, mas pelo contato do poder. Resposta à segunda objeção: O indivisível é duplo. Um é o termo do contínuo; como um ponto nas coisas permanentes e como um momento na sucessão; e esta espécie de indivisível em coisas permanentes, na medida em que tem um local determinado, não pode estar em muitas partes do lugar, ou em muitos lugares; da mesma forma, o indivisível da ação ou do movimento, visto que tem uma ordem determinada no movimento ou na ação, não pode existir em muitas partes do tempo. Outro tipo de indivisível está fora de todo o gênero do contínuo; e desta forma as substâncias incorpóreas, como Deus, o anjo e a alma, são chamadas indivisíveis. Tal tipo de indivisível não pertence ao contínuo, como parte dele, mas como tocá-lo pelo seu poder; portanto, conforme seu poder pode estender-se a um ou a muitos, a uma coisa pequena, ou a uma grande coisa, dessa forma ele está em um ou em muitos lugares, e em um lugar pequeno ou grande. Resposta à terceira objeção: Um todo é assim chamado em referência às suas partes. Agora a parte é dupla: viz. uma parte da essência, como a forma e a matéria são chamadas de partes do composto, enquanto o gênero e a diferença são chamados de partes da espécie. Há também uma parte da quantidade na qual qualquer quantidade é dividida. O que, portanto, é inteiro em qualquer lugar pela totalidade da quantidade, não pode estar fora desse lugar, porque a quantidade de qualquer coisa colocada é proporcional à quantidade do lugar; e portanto não há totalidade de quantidade sem totalidade de lugar. Mas a totalidade da essência não é proporcional à totalidade do lugar. Portanto, não é necessário que aquilo que é inteiro pela totalidade da essência numa coisa não esteja de modo algum fora dela. Isto aparece também em formas acidentais que possuem quantidade acidental; por exemplo, a brancura é inteira em cada parte da superfície se falarmos da sua totalidade de essência; porque, de acordo com a idéia perfeita de sua espécie, ela existe em todas as partes da superfície. Mas se a sua totalidade for considerada de acordo com a quantidade que possui acidentalmente, então não é inteira em todas as partes da superfície. Por outro lado, as substâncias incorpóreas não têm totalidade nem por si mesmas nem acidentalmente, exceto no que se refere à ideia perfeita de sua essência. Portanto, assim como a alma é inteira em todas as partes do corpo, assim também Deus é inteiro em todas as coisas e em cada uma.