# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 54: Se Deus é supremamente único?

Objeção 1: Parece que Deus não é supremamente “um”. Pois "um" é assim chamado pela privação da divisão. Mas a privação não pode ser maior ou menor. Portanto, Deus não é mais “um” do que outras coisas que são chamadas de “uma”. Objeção 2: Além disso, nada parece ser mais indivisível do que aquilo que é real e potencialmente indivisível; como um ponto e uma unidade. Mas diz-se que uma coisa é mais “um” na medida em que é indivisível. Portanto, Deus não é mais “um” do que a unidade é “um” e um ponto é “um”. Objeção 3: Além disso, o que é essencialmente bom é supremamente bom. Portanto, o que é essencialmente “um” é supremamente “um”. Mas todo ser é essencialmente “um”, como diz o Filósofo (Metaph. iv). Portanto, todo ser é supremamente “um”; e, portanto, Deus não é “um” mais do que qualquer outro ser é “um”. Pelo contrário, Bernardo diz (De Consid. v): “Entre todas as coisas chamadas uma, a unidade da Divina Trindade ocupa o primeiro lugar”. Eu respondo que, uma vez que “um” é um ser indiviso, se alguma coisa é supremamente “um”, deve ser supremamente ser e supremamente indiviso. Agora, ambos pertencem a Deus. Pois Ele é supremamente ser, na medida em que Seu ser não é determinado por nenhuma natureza à qual esteja ligado; já que Ele é ele mesmo, subsistente, absolutamente indeterminado. Mas Ele é supremamente indiviso, na medida em que não está dividido nem real nem potencialmente, por qualquer modo de divisão; já que Ele é totalmente simples, como foi mostrado acima ([48]Q[3], A[7]). Portanto, é manifesto que Deus é “um” no grau supremo. Resposta à primeira objeção: Embora a privação considerada em si mesma não seja suscetível de mais ou menos, ainda assim, na medida em que o seu oposto está sujeito a mais ou menos, a privação também pode ser considerada ela mesma à luz do mais e do menos. Portanto, conforme uma coisa é mais dividida, ou é divisível, ou menos ou nada, na medida em que é chamada mais, ou menos, ou supremamente, “um”. Resposta à segunda objeção: O ponto e a unidade, que é o princípio do número, não são o ser supremo, na medida em que só têm ser em algum sujeito. Portanto, nenhum deles pode ser supremamente “um”. Pois assim como um sujeito não pode ser supremamente “um”, devido à diferença dentro dele de acidente e sujeito, o acidente também não pode. Resposta à terceira objeção: Embora todo ser seja “um” por sua substância, ainda assim cada substância não é igualmente a causa da unidade; pois a substância de algumas coisas é composta e de outras simples. COMO DEUS É CONHECIDO POR NÓS (TREZE ARTIGOS) Como até agora consideramos Deus como Ele é em Si mesmo, passamos agora a considerar de que maneira Ele está no conhecimento das criaturas; a respeito dos quais há treze pontos de investigação: (1) Se algum intelecto criado pode ver a essência de Deus? (2) Se a essência de Deus é vista pelo intelecto através de qualquer imagem criada? (3) Se a essência de Deus pode ser vista pelo olho corpóreo? (4) Se qualquer substância intelectual criada é suficiente, pelos seus próprios poderes naturais, para ver a essência de Deus? (5) Se o intelecto criado precisa de alguma luz criada para ver a essência de Deus? (6) Entre aqueles que vêem a Deus, um O vê mais perfeitamente do que outro? (7) Qualquer intelecto criado pode compreender a essência de Deus? (8) Se o intelecto criado, vendo a essência de Deus, conhece todas as coisas que há nele? (9) Se o que é conhecido é conhecido por alguma semelhança? (10) Se o intelecto criado sabe imediatamente o que vê em Deus? (11) Se no estado desta vida qualquer homem pode ver a essência de Deus? (12) Se pela razão natural podemos conhecer a Deus nesta vida? (13) Se existe nesta vida algum conhecimento de Deus através da graça acima do conhecimento da razão natural?