# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 30: Se a bondade está corretamente dividida em virtuoso*, útil e útil

prazeroso? [*"Bonum honestum" é o bem virtuoso considerado adequado. (cf. SS, Q[141], A[3]; SS, Q[145])] Objeção 1: Parece que o bem não se divide corretamente em virtuoso, útil e agradável. Pois o bem é dividido pelos dez predicamentos, como diz o Filósofo (Ética. i). Mas o virtuoso, o útil e o agradável podem ser encontrados numa mesma situação. Portanto, a bondade não é corretamente dividida por eles. Objeção 2: Além disso, toda divisão é feita por opostos. Mas estes três não parecem ser opostos; porque o virtuoso é agradável e nenhuma maldade é útil; considerando que este deveria ser o caso se a divisão fosse feita por opostos, pois então o virtuoso e o útil se oporiam; e Tully fala disso (De Offic. ii). Portanto esta divisão está incorreta. Objeção 3: Além disso, onde uma coisa é por causa de outra, só existe uma coisa. Mas o útil não é bom, exceto na medida em que é agradável e virtuoso. Portanto, o útil não deve dividir-se entre o agradável e o virtuoso. Pelo contrário, Ambrósio faz uso desta divisão da bondade (De Offic. i, 9). Respondo que: Esta divisão diz respeito propriamente à bondade humana. Mas se considerarmos a natureza da bondade de um ponto de vista mais elevado e mais universal, descobriremos que esta divisão diz respeito propriamente à bondade como tal. Pois tudo é bom na medida em que é desejável e é um termo do movimento do apetite; cujo termo de movimento pode ser visto a partir da consideração do movimento de um corpo natural. Ora, o movimento de um corpo natural termina absolutamente; e relativamente pelos meios pelos quais chega ao fim, onde o movimento cessa; então uma coisa é chamada de termo de movimento, na medida em que encerra qualquer parte desse movimento. Ora, o termo último do movimento pode ser tomado de duas maneiras, seja como a própria coisa para a qual tende, por ex. um lugar ou forma; ou um estado de repouso naquela coisa. Assim, no movimento do apetite, a coisa desejada que encerra relativamente o movimento do apetite, como meio pelo qual uma coisa tende para outra, é chamada de útil; mas aquilo que é procurado como a última coisa que encerra absolutamente o movimento do apetite, como algo para o qual o apetite tende por si mesmo, é chamado de virtuoso; pois o virtuoso é aquilo que é desejado por si mesmo; mas aquilo que encerra o movimento do apetite na forma de descanso na coisa desejada é chamado de agradável. Resposta à primeira objeção: O bem, na medida em que é idêntico ao ser, é dividido pelos dez predicamentos. Mas esta divisão lhe pertence segundo a sua formalidade própria. Resposta à segunda objeção: Esta divisão não se dá por coisas opostas; mas por aspectos opostos. Ora, são chamadas de agradáveis ​​aquelas coisas que não têm outra formalidade sob a qual sejam desejáveis, exceto as agradáveis, sendo às vezes prejudiciais e contrárias à virtude. Considerando que o útil se aplica àqueles que não têm nada de desejável em si mesmos, mas são desejados apenas como úteis para algo mais, como tomar um remédio amargo; enquanto o virtuoso é predicado daquilo que é desejável em si mesmo. Resposta à terceira objeção: O bem não se divide nesses três como algo unívoco a ser predicado igualmente de todos eles; mas como algo analógico a ser predicado deles segundo prioridade e posterioridade. Portanto, é predicado principalmente dos virtuosos; depois, do agradável; e por último do útil. A BONDADE DE DEUS (QUATRO ARTIGOS) A seguir consideramos a bondade de Deus; sob qual título há quatro pontos de investigação: (1) Se a bondade pertence a Deus? (2) Se Deus é o bem supremo? (3) Se somente Ele é essencialmente bom? (4) Se todas as coisas são boas pela bondade divina?