# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 63: Se o que é visto em Deus por aqueles que vêem a essência Divina é visto

através de alguma semelhança? Objeção 1: Parece que o que é visto em Deus por quem vê a essência Divina, é visto por meio de alguma semelhança. Pois todo tipo de conhecimento surge quando o conhecedor é assimilado ao objeto conhecido. Pois assim o intelecto em ato torna-se o inteligível real, e o sentido em ato torna-se o sensível real, na medida em que é informado por uma semelhança do objeto, como o olho pela semelhança da cor. Portanto, se o intelecto de quem vê a essência Divina compreende quaisquer criaturas em Deus, deve ser informado por suas semelhanças. Objeção 2: Além disso, o que vimos, guardamos na memória. Mas Paulo, vendo a essência de Deus enquanto estava em êxtase, quando deixou de ver a essência divina, como diz Agostinho (Gen. ad lit. ii, 28,34), lembrou-se de muitas das coisas que tinha visto no arrebatamento; por isso ele disse: “Ouvi palavras secretas que não é permitido ao homem pronunciar” (2 Coríntios 12:4). Portanto, deve ser dito que certas semelhanças daquilo que ele lembrava permaneceram em sua mente; e da mesma forma, quando ele realmente viu a essência de Deus, ele teve certas semelhanças ou ideias do que realmente viu nela. Pelo contrário, um espelho e o que nele há são vistos por meio de uma semelhança. Mas todas as coisas são vistas em Deus como num espelho inteligível. Portanto, se o próprio Deus não é visto por nenhuma semelhança, mas pela sua própria essência, nem as coisas vistas Nele são vistas por quaisquer semelhanças ou ideias. Eu respondo que quem vê a essência divina vê o que vê em Deus não por qualquer semelhança, mas pela própria essência divina unida ao seu intelecto. Pois cada coisa é conhecida na medida em que há semelhança naquele que conhece. Agora, isso ocorre de duas maneiras. Pois assim como as coisas que são semelhantes a uma e a mesma coisa são semelhantes entre si, a faculdade cognitiva pode ser assimilada a qualquer objeto cognoscível de duas maneiras. De certa forma, é assimilado pelo próprio objeto, quando é diretamente informado por uma semelhança, e então o objeto é conhecido em si mesmo. De outra forma quando informado por uma semelhança que se assemelhe ao objeto; e desta forma o conhecimento não é da coisa em si, mas da coisa à sua semelhança. Pois o conhecimento de um homem em si mesmo difere do conhecimento dele à sua imagem. Portanto, conhecer assim as coisas pela sua semelhança naquele que as conhece é conhecê-las em si mesmas ou na sua própria natureza; ao passo que conhecê-los por suas semelhanças pré-existentes em Deus é vê-los em Deus. Agora há uma diferença entre esses dois tipos de conhecimento. Conseqüentemente, de acordo com o conhecimento pelo qual as coisas são conhecidas por aqueles que vêem a essência de Deus, elas são vistas no próprio Deus não por quaisquer outras semelhanças, mas somente pela essência Divina presente ao intelecto; pelo qual também o próprio Deus é visto. Resposta à primeira objeção: O intelecto criado de quem vê Deus é assimilado ao que se vê em Deus, na medida em que está unido à essência divina, na qual pré-existem as semelhanças de todas as coisas. Resposta à segunda objeção: Algumas das faculdades cognitivas formam outras imagens daquelas inicialmente concebidas; assim a imaginação a partir das imagens preconcebidas de uma montanha e de ouro pode formar a semelhança de uma montanha dourada; e o intelecto, a partir das ideias preconcebidas de gênero e diferença, forma a ideia de espécie; da mesma maneira, a partir da semelhança de uma imagem, podemos formar em nossas mentes a semelhança do original da imagem. Assim, Paulo, ou qualquer outra pessoa que vê Deus, pela própria visão da essência divina, pode formar em si mesmo as semelhanças do que é visto na essência divina, que permaneceu em Paulo mesmo quando ele deixou de ver a essência de Deus. Ainda assim, este tipo de visão pela qual as coisas são vistas por esta semelhança assim concebida não é a mesma pela qual as coisas são vistas em Deus.