# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 68: Se um nome pode ser dado a Deus?

Objeção 1: Parece que nenhum nome pode ser dado a Deus. Pois Dionísio diz (Div. Nom. I) que: "Dele não há nome, nem pode ser encontrado dele"; e está escrito: “Qual é o seu nome, e qual é o nome do seu Filho, se o sabes?” (Pv 30:4). Objeção 2: Além disso, todo nome é abstrato ou concreto. Mas os nomes concretos não pertencem a Deus, visto que Ele é simples, nem os nomes abstratos lhe pertencem, visto que não significam nenhuma coisa subsistente perfeita. Portanto, nenhum nome pode ser dito de Deus. Objeção 3: Além disso, os substantivos são considerados como significando substância com qualidade; verbos e particípios significam substância com o tempo; pronomes iguais com demonstração ou relação. Mas nada disso pode ser aplicado a Deus, pois Ele não tem qualidade, nem acidente, nem tempo; além disso, Ele não pode ser sentido, a ponto de ser apontado; nem pode Ele ser descrito por relação, na medida em que as relações servem para lembrar algo mencionado anteriormente por substantivos, particípios ou pronomes demonstrativos. Portanto, Deus não pode de forma alguma ser nomeado por nós. Pelo contrário, está escrito (Êxodo 15:3): “O Senhor é homem de guerra; Todo-poderoso é o seu nome”. Respondo que, visto que, segundo o Filósofo (Peri Herm. i), as palavras são signos das ideias, e as ideias são a semelhança das coisas, é evidente que as palavras se relacionam com o significado das coisas significadas por meio da concepção intelectual. Segue-se, portanto, que podemos dar um nome a qualquer coisa, na medida em que podemos compreendê-la. Ora, foi mostrado acima ([61]Q[12], AA[11],12) que nesta vida não podemos ver a essência de Deus; mas conhecemos Deus a partir das criaturas como seu princípio, e também por excelência e remoção. Desta forma, portanto, Ele pode ser nomeado por nós a partir das criaturas, mas não de modo que o nome que O significa expresse a essência divina em si mesmo. Assim, o nome “homem” exprime a essência do homem em si mesmo, pois significa a definição do homem pela manifestação da sua essência; pois a ideia expressa pelo nome é a definição. Resposta à primeira objeção: A razão pela qual Deus não tem nome, ou se diz que está acima de ser nomeado, é porque Sua essência está acima de tudo o que entendemos sobre Deus e significamos em palavras. Resposta à segunda objeção: Porque conhecemos e nomeamos Deus a partir das criaturas, os nomes que atribuímos a Deus significam o que pertence às criaturas materiais, cujo conhecimento é natural para nós. E porque nas criaturas desta espécie o que é perfeito e subsistente é composto; enquanto a sua forma não é uma coisa completamente subsistente, mas antes aquilo pelo qual uma coisa é; daí resulta que todos os nomes usados ​​por nós para significar uma coisa subsistente completa devem ter um significado concreto aplicável a coisas compostas; enquanto os nomes dados para significar formas simples significam uma coisa não como subsistente, mas como aquilo pelo qual uma coisa é; como, por exemplo, brancura significa aquilo pelo qual uma coisa é branca. E como Deus é simples e subsistente, atribuímos-Lhe nomes abstratos para significar Sua simplicidade, e nomes concretos para significar Sua substância e perfeição, embora ambos esses tipos de nomes falhem em expressar Seu modo de ser, visto que nosso intelecto não O conhece nesta vida como Ele é. Resposta à terceira objeção: Significar a substância com qualidade é significar o “suppositum” com uma natureza ou forma determinada em que subsiste. Conseqüentemente, assim como algumas coisas são ditas de Deus em um sentido concreto, para significar Sua subsistência e perfeição, da mesma forma os substantivos são aplicados a Deus, significando substância com qualidade. Além disso, verbos e particípios que significam tempo são aplicados a Ele porque Sua eternidade inclui todo o tempo. Pois assim como só podemos apreender e significar subsistências simples por meio de coisas compostas, também só podemos compreender e expressar a eternidade simples por meio de coisas temporais, porque nosso intelecto tem uma afinidade natural com coisas compostas e temporais. Mas os pronomes demonstrativos são aplicados a Deus para descrever o que é compreendido, não o que é sentido. Pois só podemos descrevê-Lo na medida em que O compreendemos. Assim, conforme os substantivos, particípios e pronomes demonstrativos são aplicáveis ​​a Deus, até agora Ele pode ser significado por pronomes relativos.