# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 469: Se a imagem de Deus está no homem?

Objeção 1: Parece que a imagem de Deus não está no homem. Pois está escrito (Is. 40:18): "A quem você comparou Deus? Ou que imagem você fará dele?" Objeção 2: Além disso, ser imagem de Deus é propriedade do Primogênito, de Quem o Apóstolo diz (Colossenses 1:15): “Quem é a imagem do Deus invisível, o Primogênito de toda criatura”. Portanto a imagem de Deus não pode ser encontrada no homem. Objeção 3: Além disso, Hilary diz (De Synod [*Super i can. Synod. Ancyr.]) que "uma imagem é da mesma espécie daquela que representa"; e ele também diz que “uma imagem é a semelhança indivisa e unida de uma coisa que representa adequadamente outra”. Mas não existe espécie comum a Deus e ao homem; nem pode haver uma comparação de igualdade entre Deus e o homem. Portanto não pode haver imagem de Deus no homem. Pelo contrário, está escrito (Gn. 1:26): “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança”. Eu respondo isso, como diz Agostinho (QQ. 83, qu. 74): "Onde existe uma imagem, imediatamente há semelhança; mas onde há semelhança, não há necessariamente uma imagem." Portanto, é claro que a semelhança é essencial para uma imagem; e que uma imagem acrescenta algo à semelhança – ou seja, que é copiada de outra coisa. Pois uma “imagem” é assim chamada porque é produzida como uma imitação de outra coisa; portanto, por exemplo, um ovo, por mais parecido e igual que outro ovo, não é chamado de imagem do outro ovo, porque não é copiado dele. Mas a igualdade não pertence à essência de uma imagem; pois como diz Agostinho (QQ. 83, qu. 74): “Onde há uma imagem não há necessariamente igualdade”, como vemos na imagem de uma pessoa refletida num vidro. No entanto, isto é a essência de uma imagem perfeita; pois em uma imagem perfeita não falta nada que possa ser encontrado naquela da qual ela é uma cópia. Agora é manifesto que no homem existe alguma semelhança com Deus, copiada de Deus como de um exemplar; no entanto, esta semelhança não é de igualdade, pois tal exemplar excede infinitamente a sua cópia. Portanto há no homem uma semelhança com Deus; não, de fato, uma semelhança perfeita, mas imperfeita. E as Escrituras implicam o mesmo quando dizem que o homem foi feito “à” semelhança de Deus; pois a preposição “para” significa uma certa aproximação, como de algo distante. Resposta à primeira objeção: O Profeta fala de imagens corporais feitas pelo homem. Por isso ele diz incisivamente: “Que imagem você fará para Ele?” Mas Deus fez uma imagem espiritual para Si mesmo no homem. Resposta à segunda objeção: O Primogênito das criaturas é a Imagem perfeita de Deus, refletindo perfeitamente aquilo de que Ele é a Imagem, e por isso se diz que Ele é a “Imagem”, e nunca “à imagem”. Mas diz-se que o homem é ao mesmo tempo “imagem” em razão da semelhança; e “à imagem” em razão da semelhança imperfeita. E como a perfeita semelhança com Deus não pode existir senão numa natureza idêntica, a Imagem de Deus existe em Seu Filho primogênito; como a imagem do rei está em seu filho, que é da mesma natureza que ele: enquanto existe no homem como em uma natureza estranha, como a imagem do rei está em uma moeda de prata, como diz Agostinho explica em De decem Chordis (Serm. ix, al, xcvi, De Tempore). Resposta à terceira objeção: Como unidade significa ausência de divisão, diz-se que uma espécie é a mesma na medida em que é una. Ora, diz-se que uma coisa é tal não apenas numericamente, especificamente ou genericamente, mas também segundo uma certa analogia ou proporção. Neste sentido, uma criatura é uma com Deus, ou semelhante a Ele; mas quando Hilary diz “de uma coisa que representa outra adequadamente”, isso deve ser entendido como uma imagem perfeita.