# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 434: Se o intelecto pode ser falso?

Objeção 1: Parece que o intelecto pode ser falso; pois o Filósofo diz (Metaph. vi, Did. v, 4) que "a verdade e a falsidade estão na mente". Mas a mente e o intelecto são a mesma coisa, como mostrado acima ([690]Q[79], A[1]). Portanto a falsidade pode estar na mente. Objeção 2: Além disso, a opinião e o raciocínio pertencem ao intelecto. Mas a falsidade existe em ambos. Portanto a falsidade pode estar no intelecto. Objeção 3: Além disso, o pecado está na faculdade intelectual. Mas o pecado envolve falsidade: pois “erram os que praticam o mal” (Provérbios 14:22). Portanto a falsidade pode estar no intelecto. Pelo contrário, Agostinho diz (QQ. 83, qu. 32), que “todo aquele que é enganado não entende corretamente aquilo em que é enganado”. E o Filósofo diz (De Anima iii, 10), que “o intelecto é sempre verdadeiro”. Eu respondo que O Filósofo (De Anima iii, 6) compara o intelecto com o sentido neste ponto. Pois o sentido não é enganado em seu objeto próprio, como a visão em relação à cor; acidentalmente, devido a algum obstáculo que ocorre no órgão sensorial - por exemplo, o paladar de uma pessoa com febre considera uma coisa doce como amarga, por sua língua estar viciada por maus humores. Os sentidos, entretanto, podem ser enganados no que diz respeito aos objetos sensíveis comuns, como tamanho ou figura; quando, por exemplo, julga que o Sol tem apenas trinta centímetros de diâmetro, quando na realidade excede o tamanho da Terra. Muito mais se engana o sentido em relação a objetos sensíveis acidentais, como quando julga que o vinagre é mel pelo fato de a cor ser a mesma. A razão disto é evidente; pois toda faculdade, como tal, é “per se” dirigida ao seu objeto próprio; e coisas desse tipo são sempre as mesmas. Portanto, enquanto a faculdade existir, o seu julgamento a respeito do seu próprio objeto não falha. Ora, o objeto próprio do intelecto é a “quididade” de uma coisa material; e portanto, propriamente falando, o intelecto não tem culpa quanto a esta quididade; ao passo que pode se desviar no que diz respeito ao entorno da coisa em sua essência ou quididade, ao referir uma coisa a outra, no que diz respeito à composição ou divisão, ou também no processo de raciocínio. Portanto, também no que diz respeito às proposições que são compreendidas, o intelecto não pode errar, como no caso dos primeiros princípios dos quais surge a verdade infalível na certeza das conclusões científicas. O intelecto, porém, pode ser acidentalmente enganado na quididade das coisas compostas, e não pelo defeito do seu órgão, pois o intelecto é uma faculdade independente de um órgão; mas na parte da composição que afeta a definição, quando, por exemplo, a definição de uma coisa é falsa em relação a outra coisa, como a definição de um círculo aplicada a um triângulo; ou quando uma definição é falsa em si mesma, pois envolve a composição de coisas incompatíveis; como, por exemplo, descrever qualquer coisa como “um animal alado racional”. Portanto, no que diz respeito aos objetos simples, não sujeitos a definições compostas, não podemos ser enganados, a menos que, de fato, não entendamos nada sobre eles, como diz Metaph. ix, fez. viii, 10. Resposta à objeção 1: O Filósofo diz que a falsidade está no intelecto no que diz respeito à composição e divisão. A mesma resposta se aplica à Segunda Objeção relativa à opinião e ao raciocínio, e à Terceira Objeção, relativa ao erro do pecador, que erra no julgamento prático do objeto apetecível. Mas na consideração absoluta da quididade de uma coisa, e daquelas coisas que são conhecidas por ela, o intelecto nunca é enganado. Neste sentido devem ser entendidas as autoridades citadas como prova da conclusão oposta.