# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 110: Se verdadeiro e falso são contrários?

Objeção 1: Parece que o verdadeiro e o falso não são contrários. Pois o verdadeiro e o falso se opõem, como aquilo que é e aquilo que não é; pois a "verdade", como diz Agostinho (Soliloq. ii, 5), "é aquilo que é". Mas aquilo que é e aquilo que não é não se opõem como contrários. Logo, verdadeiro e falso não são coisas contrárias. Objeção 2: Além disso, um dos dois contrários não está no outro. Mas a falsidade está na verdade, porque, como diz Agostinho (Soliloq. ii, 10), "Um trágico não seria um falso Heitor, se não fosse um verdadeiro trágico." Portanto, verdadeiro e falso não são contrários. Objeção 3: Além disso, em Deus não há contrariedade, pois “nada é contrário à Substância Divina”, como diz Agostinho (De Civ. Dei xii, 2). Mas a falsidade se opõe a Deus, pois um ídolo é chamado nas Escrituras de mentira: “Eles se apegaram à mentira” (Jeremias 8:5), isto é, “um ídolo”, como diz uma glosa. Logo, falso e verdadeiro não são contrários. Pelo contrário, o Filósofo diz (Peri Herm. ii), que uma opinião falsa é contrária a uma opinião verdadeira. Eu respondo que o verdadeiro e o falso se opõem como contrários, e não, como alguns disseram, como afirmação e negação. Como prova disso, deve-se considerar que a negação não afirma nada nem determina nenhum sujeito, e pode, portanto, ser dita do ser como do não-ser, por exemplo, do não-ver ou do não-sentar. Mas a privação nada afirma, ao passo que determina o seu sujeito, pois é “negação num sujeito”, como afirma a Metaph. iv, 4: v. 27; pois a cegueira não é dita exceto para alguém cuja natureza é ver. Os contrários, porém, ambos afirmam algo e determinam o sujeito, pois a negritude é uma espécie de cor. A falsidade afirma algo, pois uma coisa é falsa, como diz o Filósofo (Metaph. iv, 27), na medida em que algo é dito ou parece ser algo que não é, ou não ser o que realmente é. Pois assim como a verdade implica uma apreensão adequada de uma coisa, a falsidade implica o contrário. Portanto, é claro que verdadeiro e falso são contrários. Resposta à primeira objeção: O que está nas coisas é a verdade das coisas; mas o que é apreendido é a verdade do intelecto, onde reside principalmente a verdade. Portanto, o falso é aquilo que não é tão apreendido. Apreender o ser e o não-ser implica contrariedade; pois, como prova o Filósofo (Peri Herm. ii), o contrário desta afirmação “Deus é bom” é: “Deus não é bom”. Resposta à segunda objeção: A falsidade não se funda na verdade que lhe é contrária, assim como o mal não se funda no bem que lhe é contrário, mas naquele que é seu sujeito próprio. Isso acontece em ambos, porque o verdadeiro e o bom são universais e conversíveis em ser. Assim como toda privação se funda num sujeito, que é um ser, assim todo mal se funda em algum bem, e toda falsidade em alguma verdade. Resposta à terceira objeção: Como os contrários e os opostos por privação são por natureza uma mesma coisa, portanto não há nada contrário a Deus, considerado em Si mesmo, seja em relação à Sua bondade ou à Sua verdade, pois em Seu intelecto não pode haver nada falso. Mas em nossa apreensão Dele existem contrários, pois a opinião falsa a respeito Dele é contrária à verdadeira. Assim, os ídolos são chamados de mentiras, opostas à verdade divina, na medida em que a opinião falsa a seu respeito é contrária à opinião verdadeira da unidade divina. A VIDA DE DEUS (QUATRO ARTIGOS) Visto que compreender pertence aos seres vivos, depois de considerar o conhecimento e o intelecto divinos, devemos considerar a vida divina. Sobre isso surgem quatro pontos de investigação: (1) A quem pertence viver? (2) O que é a vida? (3) Se a vida é adequadamente atribuída a Deus? (4) Se todas as coisas em Deus são vida?