# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 509: Se o mundo é governado por um?

Objeção 1: Parece que o mundo não é governado por um. Pois julgamos a causa pelo efeito. Agora, vemos no governo do universo que as coisas não se movem e não operam uniformemente, mas algumas contingentemente e outras por necessidade, de maneiras diversas e diferentes. Portanto o mundo não é governado por um. Objeção 2: Além disso, as coisas que são governadas por um não agem umas contra as outras, exceto pela incapacidade ou inabilidade do governante; que não pode se aplicar a Deus. Mas as coisas criadas não concordam entre si e agem umas contra as outras; como é evidente no caso dos contrários. Portanto o mundo não é governado por um. Objeção 3: Além disso, na natureza sempre encontramos o que é melhor. Mas “é melhor que dois estejam juntos do que um” (Eclesiastes 4:9). Portanto o mundo não é governado por um, mas por muitos. Pelo contrário, confessamos a nossa crença num só Deus e num só Senhor, de acordo com as palavras do Apóstolo (1 Coríntios 8:6): “Para nós há um só Deus, o Pai... e um só Senhor”: e ambos pertencem ao governo. Pois ao Senhor pertence o domínio sobre os súditos; e o nome de Deus é tirado da Providência como afirmado acima ([826]Q[13], A[8]). Portanto, o mundo é governado por um. Eu respondo: Devemos necessariamente dizer que o mundo é governado por um. Pois desde o fim do governo do mundo é aquilo que é essencialmente bom, que é o maior bem; o governo do mundo deve ser o melhor tipo de governo. Agora o melhor governo é o governo de um. A razão disto é que o governo nada mais é do que dirigir as coisas governadas até o fim; que consiste em algum bem. Mas a unidade pertence à ideia de bondade, como prova Boécio (De Consol. iii, 11) a partir disso, que, assim como todas as coisas desejam o bem, também desejam a unidade; sem os quais deixariam de existir. Pois uma coisa até agora existe como é uma. Daí observamos que as coisas resistem à divisão, tanto quanto podem; e a dissolução de uma coisa surge do seu defeito. Portanto, a intenção de um governante sobre uma multidão é a unidade ou a paz. Agora, a causa adequada da unidade é uma só. Pois é claro que vários não podem ser a causa da unidade ou da concórdia, exceto na medida em que estejam unidos. Além disso, o que é um em si é uma causa de unidade mais adequada e melhor do que várias coisas unidas. Portanto, uma multidão é melhor governada por um do que por vários. Disto se segue que o governo do mundo, sendo a melhor forma de governo, deve ser por um. Isto é expresso pelo Filósofo (Metaph. xii, Did. xi, 10): "As coisas se recusam a ser mal governadas; e a multiplicidade de autoridades é uma coisa ruim, portanto deveria haver um governante." Resposta à objeção 1: Movimento é “o ato de uma coisa ser movida, causado por quem a move”. Portanto, a dissimilaridade de movimentos é causada pela diversidade de coisas movidas, cuja diversidade é essencial para a perfeição do universo ([827]Q[47], AA[1],2; [828]Q[48], A[2]), e não por uma diversidade de governantes. Resposta à segunda objeção: Embora os contrários não concordem entre si nos seus fins próximos, concordam no fim último, na medida em que estão incluídos na única ordem do universo. Resposta à terceira objeção: Se considerarmos bens individuais, então dois são melhores que um. Mas se considerarmos o bem essencial, então nenhuma adição é possível.