# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 466: Se a mulher deveria ter sido feita do homem?

Objeção 1: Parece que a mulher não deveria ter sido feita do homem. Pois o sexo pertence tanto ao homem como aos animais. Mas nos outros animais a fêmea não foi criada a partir do macho. Portanto, nem deveria ter sido assim com o homem. Objeção 2: Além disso, as coisas da mesma espécie são da mesma matéria. Mas macho e fêmea são da mesma espécie. Portanto, assim como o homem foi feito do lodo da terra, a mulher deveria ter sido feita do mesmo, e não do homem. Objeção 3: Além disso, a mulher foi criada para ser companheira do homem no trabalho de geração. Mas o relacionamento próximo torna a pessoa inadequada para esse cargo; portanto, parentes próximos são excluídos do casamento misto, como está escrito (Lev. 18:6). Portanto a mulher não deveria ter sido feita do homem. Pelo contrário, está escrito (Eclesiastes 17:5): “Ele criou dele”, isto é, do homem, “uma companheira semelhante a ele”, isto é, a mulher. Eu respondo que, quando todas as coisas foram formadas, era mais adequado que a mulher fosse feita do homem do que (a fêmea fosse do macho) em outros animais. Primeiro, para dar ao primeiro homem uma certa dignidade que consiste nisto: assim como Deus é o princípio de todo o universo, assim o primeiro homem, à semelhança de Deus, foi o princípio de toda a raça humana. É por isso que Paulo diz que “Deus fez de um só todo o gênero humano” (Atos 17:26). Em segundo lugar, esse homem poderia amar ainda mais a mulher e apegar-se a ela mais intimamente, sabendo que ela foi formada por ele mesmo. Por isso está escrito (Gn. 2:23,24): “Ela foi tirada do homem; portanto deixará o homem pai e mãe, e apegar-se-á à sua mulher”. Isto era extremamente necessário no que diz respeito à raça humana, na qual o homem e a mulher vivem juntos durante toda a vida; o que não acontece com outros animais. Em terceiro lugar, porque, como diz o Filósofo (Ética. viii, 12), o homem e a mulher humanos estão unidos, não só para a geração, como acontece com os outros animais, mas também para a finalidade da vida doméstica, na qual cada um tem o seu dever particular, e na qual o homem é o cabeça da mulher. Por isso convinha que a mulher fosse feita do homem, como do seu princípio. Em quarto lugar, há uma razão sacramental para isto. Com efeito, isto significa que a Igreja tem a sua origem em Cristo. Por isso o Apóstolo diz (Efésios 5:32): “Este é um grande sacramento; mas eu falo em Cristo e na Igreja”. A resposta OBJ 1 fica clara a partir do exposto. Resposta à segunda objeção: A matéria é aquilo de que algo é feito. Ora, a natureza criada tem um princípio determinado; e como está determinado a uma coisa, tem também um modo determinado de proceder. Portanto, a partir de matéria determinada produz algo numa espécie determinada. Por outro lado, o Poder Divino, sendo infinito, pode produzir coisas da mesma espécie a partir de qualquer matéria, como um homem a partir do lodo da terra, e uma mulher a partir do homem. Resposta à terceira objeção: Da geração natural surge uma certa afinidade, o que constitui um impedimento ao matrimônio. A mulher, porém, não foi produzida do homem por geração natural, mas somente pelo Poder Divino. Portanto Eva não é chamada filha de Adão; e portanto este argumento não prova.