# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 162: Se todas as outras bem-aventuranças estão incluídas na bem-aventurança de Deus?

Objeção 1: Parece que a bem-aventurança divina não abrange todas as outras bem-aventuranças. Pois existem algumas falsas bem-aventuranças. Mas nada falso pode estar em Deus. Portanto, a bem-aventurança divina não abrange todas as outras bem-aventuranças. Objeção 2: Além disso, uma certa bem-aventurança, segundo alguns, consiste em coisas corpóreas; como em prazer, riquezas e coisas do gênero. Agora, nada disso tem a ver com Deus, já que Ele é incorpóreo. Portanto, Sua bem-aventurança não abrange todas as outras bem-aventuranças. Pelo contrário, a Beatitude é uma certa perfeição. Mas a perfeição divina abrange todas as outras perfeições, como foi mostrado acima ([223]Q[4], A[2] ). Portanto, a bem-aventurança divina abrange todas as outras bem-aventuranças. Eu respondo que: tudo o que é desejável em qualquer bem-aventurança, seja verdadeiro ou falso, pré-existe totalmente e em grau mais eminente na bem-aventurança divina. Quanto à felicidade contemplativa, Deus possui uma contemplação contínua e segura de si mesmo e de todas as outras coisas; e quanto àquilo que está ativo, Ele tem o governo de todo o universo. Quanto à felicidade terrena, que consiste em deleite, riqueza, poder, dignidade e fama, segundo Boécio (De Consol. iii, 10), Ele possui alegria em Si mesmo e em todas as outras coisas para Seu deleite; em vez de riquezas, Ele tem aquela auto-suficiência completa, que é prometida pelas riquezas; em lugar de poder, Ele tem onipotência; para as dignidades, o governo de todas as coisas; e em lugar de fama, Ele possui a admiração de todas as criaturas. Resposta à primeira objeção: Um tipo particular de bem-aventurança é falso na medida em que fica aquém da ideia de verdadeira bem-aventurança; e portanto não está em Deus. Mas qualquer que seja a aparência, por mais leve que seja, de bem-aventurança, tudo isso pré-existe na bem-aventurança divina. Resposta à segunda objeção: O bem que existe nas coisas corpóreas de maneira corpórea também está em Deus, mas de maneira espiritual. Já falamos o suficiente sobre o que diz respeito à unidade da essência divina.