# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 156: Se Deus pode fazer com que o passado não tenha existido?

Objeção 1: Parece que Deus pode fazer com que o passado não tenha existido. Pois o que é impossível em si mesmo é muito mais impossível do que aquilo que só é impossível acidentalmente. Mas Deus pode fazer o que é impossível em si mesmo, como dar visão aos cegos ou ressuscitar os mortos. Portanto, e muito mais, Ele pode fazer o que só é impossível acidentalmente. Ora, é impossível acidentalmente que o passado não tenha existido: assim, para Sócrates não estar a correr é acidentalmente impossível, pelo facto de a sua corrida ser uma coisa do passado. Portanto, Deus pode fazer com que o passado não tenha existido. Objeção 2: Além disso, o que Deus poderia fazer, Ele pode fazer agora, visto que Seu poder não diminuiu. Mas Deus poderia ter feito, antes de Sócrates correr, que ele não deveria correr. Portanto, quando ele corresse, Deus poderia fazer com que ele não corresse. Objeção 3: Além disso, a caridade é uma virtude mais excelente que a virgindade. Mas Deus pode suprir a caridade perdida; portanto também perdeu a virgindade. Portanto, Ele pode fazer com que o que estava corrompido não deveria ter sido corrompido. Pelo contrário, diz Jerônimo (Ep. 22 ad Eustoch.): “Embora Deus possa fazer todas as coisas, Ele não pode fazer com que algo que é corrupto não tenha sido corrompido”. Portanto, pela mesma razão, Ele não pode efetuar que qualquer outra coisa que tenha passado não deveria ter existido. Eu respondo que, como foi dito acima ([213]Q[7], A[2]), não se enquadra no âmbito da onipotência de Deus nada que implique uma contradição. Agora que o passado não deveria ter existido implica uma contradição. Pois assim como implica uma contradição dizer que Sócrates está sentado e não está sentado, também implica uma contradição dizer que ele sentou e não sentou. Mas dizer que ele sentou-se é dizer que isso aconteceu no passado. Dizer que ele não sentou é dizer que isso não aconteceu. Por isso, que o passado não deveria ter existido, não está sob o alcance do poder divino. Isto é o que Agostinho quer dizer quando diz (Contra Faust. xxix, 5): “Quem diz: Se Deus é todo-poderoso, faça o que é feito como se não fosse feito, não vê que isso quer dizer: Se Deus é todo-poderoso, deixe-o efetuar que o que é verdadeiro, pelo próprio fato de ser verdadeiro, seja falso”: e o Filósofo diz (Ética. vi, 2): “Só desta coisa é Deus privado – ou seja, para desfazer as coisas que foram feitas.” Resposta à primeira objeção: Embora seja impossível acidentalmente que o passado não tenha existido, se considerarmos o próprio passado, como, por exemplo, a gestão de Sócrates; no entanto, se a coisa passada é considerada como passada, é impossível que não existisse, não apenas em si, mas absolutamente, pois implica uma contradição. Assim, é mais impossível do que ressuscitar os mortos; em que não há nada de contraditório, porque isso é considerado impossível em referência a algum poder, isto é, algum poder natural; pois tais coisas impossíveis estão sob o alcance do poder divino. Resposta à segunda objeção: Como Deus, de acordo com a perfeição do poder divino, pode fazer todas as coisas, e ainda assim algumas coisas não estão sujeitas ao Seu poder, porque não são possíveis; assim também, se considerarmos a imutabilidade do poder divino, tudo o que Deus poderia fazer, Ele pode fazer agora. Algumas coisas, no entanto, outrora eram da natureza da possibilidade, embora ainda estivessem por ser feitas, mas agora ficam aquém da natureza da possibilidade, quando foram feitas. Assim, diz-se que Deus não é capaz de fazê-los, porque eles próprios não podem ser feitos. Resposta à terceira objeção: Deus pode remover toda corrupção da mente e do corpo de uma mulher que caiu; mas o fato de ela ter sido corrupta não pode ser removido dela; como também é impossível que o fato de ter pecado ou de ter perdido a caridade possa ser removido do pecador.