# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 531: Se um anjo fala com outro?

Objeção 1: Parece que um anjo não fala com outro. Pois Gregório diz (Moral. xviii) que, no estado da ressurreição “o corpo de cada um não esconderá a sua mente dos seus semelhantes”. Muito menos, portanto, a mente de um anjo está escondida de outro. Mas a fala manifesta ao outro o que está oculto na mente. Portanto, não é necessário que um anjo fale com outro. Objeção 2: Além disso, a fala é dupla; interior, onde se fala consigo mesmo; e exterior, através do qual um fala com o outro. Mas a fala exterior ocorre por meio de algum sinal sensível, como a voz, ou o gesto, ou algum membro do corpo, como a língua ou os dedos, e isso não pode se aplicar aos anjos. Portanto, um anjo não fala com outro. Objeção 3: Além disso, o orador incita o ouvinte a ouvir o que ele diz. Mas não parece que um anjo incite outro a ouvir; pois isso acontece entre nós por algum sinal sensato. Portanto, um anjo não fala com outro. Pelo contrário, o Apóstolo diz (1 Cor. 13:1): “Se eu falar em línguas de homens e de anjos”. Eu respondo: Os anjos falam de uma certa maneira. Mas, como diz Gregório (Moral. ii): “É apropriado que nossa mente, elevando-se acima das propriedades da fala corporal, seja elevada aos métodos sublimes e desconhecidos da fala interior”. Para compreender como um anjo fala com outro, devemos considerar que, como explicamos acima ([859]Q[82], A[4]), ao tratar das ações e poderes da alma, a vontade move o intelecto para o seu funcionamento. Ora, um objeto inteligível está presente ao intelecto de três maneiras; primeiro, habitualmente, ou na memória, como diz Agostinho (De Trin. xiv, 6,7); em segundo lugar, tal como realmente considerado ou concebido; em terceiro lugar, relacionado a outra coisa. E é claro que o objeto inteligível passa do primeiro para o segundo estágio pelo comando da vontade e, portanto, na definição do hábito ocorrem estas palavras, “que qualquer um usa quando quer”. Assim também o objeto inteligível passa do segundo para o terceiro estágio pela vontade; pois pela vontade o conceito da mente é ordenado a outra coisa, como, por exemplo, à realização de uma ação ou ao fato de ser dado a conhecer a outra pessoa. Agora, quando a mente se volta para a consideração real de qualquer conhecimento habitual, então a pessoa fala consigo mesma; pois o conceito de mente é chamado de “palavra interior”. E pelo fato de que o conceito da mente angélica é ordenado a ser dado a conhecer a outro pela vontade do próprio anjo, o conceito de um anjo é dado a conhecer a outro; e desta forma um anjo fala com outro; pois falar com outro significa apenas dar a conhecer o conceito mental a outro. Resposta à primeira objeção: Nosso conceito mental está oculto por um duplo obstáculo. A primeira está na vontade, que pode reter o conceito mental internamente ou direcioná-lo externamente. Desta forma, somente Deus pode ver a mente de outra pessoa, de acordo com 1 Cor. 2:11: “Quem conhece as coisas do homem, senão o espírito do homem que nele está?” O outro obstáculo pelo qual o conceito mental é excluído do conhecimento alheio vem do corpo; e assim acontece que mesmo quando a vontade dirige o conceito da mente para se tornar conhecido, ele não é imediatamente dado a conhecer a outro; mas algum sinal sensato deve ser usado. Gregório alude a esse fato quando diz (Moral. ii): “Para outros olhos, parecemos estar distantes, por assim dizer, atrás da parede do corpo; e quando desejamos nos dar a conhecer, saímos, por assim dizer, pela porta da língua para mostrar o que realmente somos”. Mas um anjo não está sujeito a tal obstáculo e, portanto, pode tornar seu conceito conhecido imediatamente para outro. Resposta à segunda objeção: A fala externa, feita pela voz, é para nós uma necessidade por causa do obstáculo do corpo. Portanto, não convém a um anjo; mas apenas a fala interior lhe pertence, e isso inclui não apenas a fala interior por conceito mental, mas também o fato de ser ordenado ao conhecimento de outrem pela vontade. Assim, a língua de um anjo é chamada metaforicamente de poder do anjo, por meio do qual ele manifesta seu conceito mental. Resposta à terceira objeção: Não há necessidade de chamar a atenção dos anjos bons, pois eles sempre se veem na Palavra; pois assim como um vê o outro, ele vê o que é ordenado para si mesmo. Mas porque, pela sua própria natureza, eles podem falar entre si, e mesmo agora os anjos maus falam entre si, devemos dizer que o intelecto é movido pelo objeto inteligível, assim como o sentido é afetado pelo objeto sensível. Portanto, assim como o sentido é despertado pelo objeto sensível, a mente de um anjo pode ser despertada à atenção por algum poder inteligível.