# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 579: Se existe algo chamado destino?

Objeção 1: Parece que o destino não é nada. Pois Gregório diz numa homilia para a Epifania (Hom. x em Evang.): "Longe esteja no coração dos fiéis pensar que o destino seja algo real." Objeção 2: Além disso, o que acontece por destino não é imprevisto, pois como diz Agostinho (De Civ. Dei v, 4), "entende-se que o destino deriva do verbo 'fari', que significa falar"; como se as coisas fossem ditas como acontecendo pelo destino, que são "preditas" por alguém que decreta que elas aconteçam. Agora, o que está previsto não é sorte nem acaso. Se, portanto, as coisas acontecerem pelo destino, não haverá sorte nem acaso no mundo. Pelo contrário, o que não existe não pode ser definido. Mas Boécio (De Consol. iv) define o destino assim: "O destino é uma disposição inerente às coisas mutáveis, pela qual a Providência conecta cada uma com sua ordem própria." Eu respondo: Neste mundo algumas coisas parecem acontecer por sorte ou acaso. Ora, às vezes acontece que algo é uma sorte ou um acaso em comparação com causas inferiores, o que, se comparado a alguma causa superior, é diretamente intencional. Por exemplo, se dois servos são enviados pelo seu senhor para o mesmo lugar; o encontro dos dois servos em relação a si mesmos é casual; mas em comparação com o mestre, que o ordenou, é diretamente pretendido. Portanto, houve alguns que se recusaram a referir-se a uma causa superior, tais eventos que por sorte ou acaso ocorrem aqui abaixo. Estes negaram a existência do destino e da Providência, como relata Agostinho sobre Tully (De Civ. Dei v, 9). E isto é contrário ao que dissemos acima sobre a Providência ([942]Q[22], A[2]). Por outro lado, alguns consideraram que tudo o que acontece aqui embaixo por sorte ou por acaso, seja nas coisas naturais ou nos assuntos humanos, deve ser reduzido a uma causa superior, a saber, os corpos celestes. De acordo com estes o destino nada mais é do que “uma disposição das estrelas sob a qual cada um é gerado ou nasce” [*Cf. Santo Agostinho De Civ. Dei v, 1,8,9]. Mas isso não vai acontecer. Primeiro, quanto aos assuntos humanos: porque provamos acima ([943]Q[115], A[4]) que as ações humanas não estão sujeitas à ação dos corpos celestes, exceto acidental e indiretamente. Ora, a causa do destino, uma vez que tem a ordem das coisas que acontecem pelo destino, deve necessariamente ser direta e por si mesma a causa do que acontece. Em segundo lugar, quanto a todas as coisas que acontecem acidentalmente: pois foi dito ([944]Q[115], A[6]) que o que é acidental não é propriamente um ser, nem uma unidade. Mas toda ação da natureza termina em alguma coisa. Portanto, é impossível que aquilo que é acidental seja o efeito próprio de um princípio natural ativo. Nenhuma causa natural pode, portanto, ter como efeito adequado que um homem que pretende cavar uma graça encontre um tesouro. Agora é manifesto que um corpo celeste age à maneira de um princípio natural: portanto, seus efeitos neste mundo são naturais. É portanto impossível que qualquer poder ativo de um corpo celeste seja a causa do que acontece por acidente aqui embaixo,