# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 505: Se o homem foi colocado no paraíso para vesti-lo e guardá-lo?

Objeção 1: Parece que o homem não foi colocado no paraíso para vesti-lo e guardá-lo. Pois o que lhe foi imposto como punição pelo pecado não teria existido no paraíso, no estado de inocência. Mas o cultivo do solo era um castigo pelo pecado (Gn. 3:17). Portanto o homem não foi colocado no paraíso para vesti-lo e guardá-lo. Objeção 2: Além disso, não há necessidade de um guardião quando não há medo de invasão com violência. Mas no paraíso não havia medo de invasão com violência. Portanto, não havia necessidade de o homem manter o paraíso. Objeção 3: Além disso, se o homem fosse colocado no paraíso para vesti-lo e mantê-lo, o homem aparentemente teria sido feito para o paraíso, e não o contrário; o que parece ser falso. Portanto o homem não cabia no paraíso para vesti-lo e guardá-lo. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2: 15): “O Senhor Deus tomou o homem e o colocou no paraíso dos prazeres, para vesti-lo e guardá-lo”. Respondo que, como diz Agostinho (Gen. ad lit. viii, 10), estas palavras do Gênesis podem ser entendidas de duas maneiras. Primeiro, no sentido de que Deus colocou o homem no paraíso para que Ele mesmo pudesse trabalhar no homem e mantê-lo, santificando-o (pois se esta obra cessar, o homem imediatamente recai nas trevas, como o ar escurece quando a luz deixa de brilhar); e mantendo o homem longe de toda corrupção e maldade. Em segundo lugar, para que o homem pudesse vestir e guardar o paraíso, vestimenta essa que não envolveria trabalho, como aconteceu depois do pecado; mas teria sido agradável devido ao conhecimento prático que o homem tem dos poderes da natureza. Nem o homem teria guardado o paraíso contra um invasor; mas ele teria se esforçado para manter o paraíso para si mesmo, para não perdê-lo pelo pecado. Tudo isso foi para o bem do homem; portanto, o paraíso foi ordenado para o benefício do homem, e não o contrário. Daí as respostas às objeções são esclarecidas.