# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 135: Se a providência pode ser adequadamente atribuída a Deus?

Objeção 1: Parece que a providência não convém a Deus. Pois a providência, segundo Tully (De Invent. ii), faz parte da prudência. Mas a prudência, visto que, segundo o Filósofo (Ética. vi, 5,9,18), dá bons conselhos, não pode pertencer a Deus, que nunca tem dúvida sobre qual deve aconselhar-se. Portanto a providência não pode pertencer a Deus. Objeção 2: Além disso, tudo o que há em Deus é eterno. Mas a providência não é algo eterno, pois se preocupa com coisas existentes que não são eternas, segundo Damasceno (De Fide Orth. ii, 29). Portanto não há providência em Deus. Objeção 3: Além disso, não há nada composto em Deus. Mas a providência parece ser algo composto, porque inclui tanto o intelecto como a vontade. Portanto a providência não está em Deus. Pelo contrário, é dito (Sab. 14:3): "Mas Tu, Pai, governas todas as coisas pela providência [*Vulg. Mas 'Tua providência, ó Pai, a governa.']." Eu respondo que é necessário atribuir a providência a Deus. Pois todo o bem que há nas coisas criadas foi criado por Deus, como foi mostrado acima ([155]Q[6], A[4]). Nas coisas criadas o bem não se encontra apenas no que diz respeito à sua substância, mas também no que diz respeito à sua ordem em direção a um fim e especialmente ao seu fim último, que, como foi dito acima, é a bondade divina ([156]Q[21], A[4]). Este bem de ordem existente nas coisas criadas é ele próprio criado por Deus. Visto, porém, que Deus é a causa das coisas por Seu intelecto, e portanto cabe que o tipo de cada efeito deva pré-existir Nele, como fica claro pelo que foi dito antes ([157]Q[19], A[4]), é necessário que o tipo da ordem das coisas em direção ao seu fim deva pré-existir na mente divina: e o tipo de coisas ordenadas para um fim é, propriamente falando, a providência. Pois é a parte principal da prudência, à qual se dirigem duas outras partes – a saber, a lembrança do passado e a compreensão do presente; na medida em que a partir da lembrança do passado e da compreensão do presente, deduzimos como prover o futuro. Ora, pertence à prudência, segundo o Filósofo (Ética vi, 12), dirigir outras coisas para um fim, seja em relação a si mesmo - como, por exemplo, diz-se que é prudente um homem que ordena bem os seus atos para o fim da vida - ou em relação a outros que lhe estão sujeitos, numa família, cidade ou reino; nesse sentido é dito (Mateus 24:45), “um servo fiel e prudente, a quem o seu senhor constituiu sobre a sua família”. Desta forma, a prudência ou a providência podem ser adequadamente atribuídas a Deus. Pois no próprio Deus não pode haver nada ordenado para um fim, visto que Ele é o fim último. Este tipo de ordem nas coisas rumo a um fim é, portanto, em Deus chamado de providência. Daí Boécio diz (De Consol. iv, 6) que "A Providência é o próprio tipo divino, assentado no Governante Supremo; que dispõe todas as coisas": cuja disposição pode referir-se ao tipo da ordem das coisas em direção a um fim, ou ao tipo da ordem das partes no todo. Resposta à 1ª objeção: Segundo o Filósofo (Ética vi, 9,10), “A prudência é o que, a rigor, ordena tudo o que a 'ebulia' aconselhou corretamente e a 'sinese' julgou corretamente” [*Cf. [158]FS, Q[57], A[6]]. Portanto, embora aconselhar-se possa não ser adequado a Deus, pelo fato de que o conselho é uma investigação sobre assuntos duvidosos, ainda assim dar uma ordem quanto à ordem das coisas em direção a um fim, cuja razão correta Ele possui, pertence a Deus, de acordo com o Salmo. 148:6: "Ele fez um decreto, e isso não passará." Desta forma, tanto a prudência como a providência pertencem a Deus. Embora ao mesmo tempo se possa dizer que a própria razão das coisas a serem feitas é chamada de conselho em Deus; não por causa de qualquer investigação necessária, mas pela certeza do conhecimento ao qual aqueles que se aconselham chegam por meio de investigação. Daí é dito: “Quem faz todas as coisas segundo o conselho da sua vontade” (Efésios 1:11). Resposta à objeção 2: Duas coisas dizem respeito ao cuidado da providência – a saber, a “razão de ordem”, que é chamada de providência e disposição; e a execução da ordem, que é denominada governo. Destes, o primeiro é eterno e o segundo é temporal. Resposta à terceira objeção: A Providência reside no intelecto; mas pressupõe o ato de desejar o fim. Ninguém dá um preceito sobre as coisas feitas com um fim; a menos que ele queira esse fim. Portanto a prudência pressupõe as virtudes morais, por meio das quais a faculdade apetitiva se dirige para o bem, como diz o Filósofo. Mesmo que a Providência tenha a ver igualmente com a vontade e o intelecto divinos, isso não afetaria a simplicidade divina, pois em Deus tanto a vontade como o intelecto são uma e a mesma coisa, como dissemos acima [159](Q[19]).