# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 566: Se os anjos lamentam os males daqueles a quem protegem?

Objeção 1: Parece que os anjos sofrem pelos males daqueles que eles protegem. Pois está escrito (Is 33:7): “Os anjos da paz chorarão amargamente”. Mas chorar é um sinal de dor e tristeza. Portanto, os anjos sofrem pelos males daqueles a quem protegem. Objeção 2: Além disso, de acordo com Agostinho (De Civ. Dei xiv, 15), “a tristeza é por aquelas coisas que acontecem contra a nossa vontade”. Mas a perda do homem que ele protegeu é contra a vontade do anjo da guarda. Portanto, os anjos sofrem pela perda dos homens. Objeção 3: Além disso, assim como a tristeza é contrária à alegria, a penitência é contrária ao pecado. Mas os anjos se alegram com um pecador fazendo penitência, como nos é dito, Lc. 15:7. Portanto, eles sofrem pelo homem justo que cai em pecado. Objeção 4: Além disso, em Números 18:12: "Todas as primícias que eles oferecem", etc. a glosa de Orígenes diz: "Os anjos são levados a julgamento sobre se os homens caíram por negligência ou por sua própria culpa." Mas é razoável que qualquer pessoa sofra pelos males que o levaram a julgamento. Portanto, os anjos sofrem pelos pecados dos homens. Pelo contrário, onde há dor e tristeza, não há felicidade perfeita: por isso está escrito (Ap 21:4): “Não haverá mais morte, nem pranto, nem choro, nem tristeza”. Mas os anjos estão perfeitamente felizes. Portanto, eles não têm motivo para tristeza. Eu respondo que os anjos não sofrem, nem pelos pecados, nem pelas dores infligidas aos homens. Pois a dor e a tristeza, segundo Agostinho (De Civ. Dei xiv, 15), são para aquelas coisas que ocorrem contra a nossa vontade. Mas nada acontece no mundo contrário à vontade dos anjos e dos outros bem-aventurados, porque eles se apegarão inteiramente ao ordenamento da justiça divina; enquanto nada acontece no mundo, exceto o que é efetuado ou permitido pela justiça divina. Portanto, simplesmente falando, nada acontece no mundo contra a vontade dos bem-aventurados. Pois, como diz o Filósofo (Ética. iii, 1), isso é chamado simplesmente de voluntário, o que um homem deseja em um caso particular e em um momento particular, tendo considerado todas as circunstâncias; embora universalmente falando, tal coisa não seria voluntária: assim o marinheiro não deseja o lançamento de sua carga ao mar, considerado universal e absolutamente, mas devido ao perigo ameaçado de sua vida, ele o deseja. Portanto, isso é voluntário e não involuntário, como afirma a mesma passagem. Portanto, universal e absolutamente falando, os anjos não pecaram e as dores infligidas por sua causa: mas eles desejam o cumprimento da ordem da justiça divina neste assunto, em relação ao qual alguns estão sujeitos a dores e podem cair em pecado. Resposta à Objeção 1: Estas palavras de Isaías podem ser entendidas como os anjos, isto é, os mensageiros de Ezequias, que choraram por causa das palavras de Rabsaces, conforme relatado Is. 37:2 segs.: este seria o sentido literal. Segundo o sentido alegórico, os “anjos da paz” são os apóstolos e pregadores que choram pelos pecados dos homens. Se, de acordo com o sentido anagógico, esta passagem for exposta sobre os anjos bem-aventurados, então a expressão é metafórica e significa que universalmente falando os anjos farão a salvação da humanidade: pois neste sentido atribuímos paixões a Deus e aos anjos. A resposta à segunda objeção surge do que foi dito. Resposta à terceira objeção: Tanto no arrependimento do homem como no pecado do homem há uma razão para a alegria do anjo, a saber, o cumprimento da ordem da Divina Providência. Resposta à quarta objeção: Os anjos são levados a julgamento pelos pecados dos homens, não como culpados, mas como testemunhas para convencer o homem de fraqueza.