# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 34: Se todas as coisas são boas pela bondade divina?

Objeção 1: Parece que todas as coisas são boas pela bondade divina. Pois Agostinho diz (De Trin. viii): "Isto e aquilo são bons; tire isso e aquilo, e veja o próprio bem, se puder; e assim você verá Deus, bom não por qualquer outro bem, mas o bem de todo bem." Mas tudo é bom por si só; portanto, tudo é bom por esse mesmo bem que é Deus. Objeção 2: Além disso, como diz Boécio (De Hebdom.), todas as coisas são chamadas boas, na medida em que são dirigidas a Deus, e isso é em razão da bondade divina; portanto, todas as coisas são boas pela bondade divina. Pelo contrário, todas as coisas são boas, na medida em que existem. Mas eles não são chamados seres pelo ser divino, mas pelo seu próprio ser; portanto, nem todas as coisas são boas pela bondade divina, mas pela sua própria bondade. Eu respondo que: No que diz respeito às coisas relativas, devemos admitir a denominação extrínseca; como, uma coisa é denominada "colocada" de "lugar" e "medida" de "medida". Mas no que diz respeito às coisas absolutas, as opiniões divergem. Platão sustentava a existência de ideias separadas ([32]Q[84], A[4]) de todas as coisas, e que os indivíduos eram denominados por eles como participantes das ideias separadas; por exemplo, que Sócrates é chamado de homem de acordo com a ideia separada de homem. Agora, assim como ele estabeleceu ideias separadas de homem e de cavalo, que ele chamou de homem absoluto e de cavalo absoluto, da mesma forma ele estabeleceu ideias separadas de “ser” e de “um”, e estas ele chamou de ser absoluto e unidade absoluta; e pela participação destes, tudo foi denominado “ser” ou “um”; e o que era, portanto, o ser absoluto e o ser absoluto, ele disse ser o bem supremo. E porque o bem é conversível em ser, como também o somos; ele chamou Deus de bem absoluto, de quem todas as coisas são chamadas de boas por meio da participação. Embora esta opinião pareça irracional ao afirmar ideias separadas de coisas naturais como subsistindo por si mesmas - como Aristóteles argumenta de muitas maneiras - ainda assim, é absolutamente verdade que há primeiro algo que é essencialmente ser e essencialmente bom, que chamamos de Deus, como aparece a partir do que é mostrado acima ([33]Q[2], A[3]), e Aristóteles concorda com isso. Portanto, desde o primeiro ser, essencialmente tal e bom, tudo pode ser chamado de bom e de ser, na medida em que dele participa por meio de uma certa assimilação muito distante e defeituosa; como aparece acima ([34]Q[4], A[3]). Tudo se chama, portanto, bom a partir da bondade divina, como a partir do primeiro princípio exemplar, eficaz e final de toda bondade. No entanto, tudo é chamado bom em razão da semelhança da bondade divina que lhe pertence, que é formalmente a sua própria bondade, pela qual é denominado bom. E assim, de todas as coisas, existe uma bondade e, ainda assim, muitas bondades. Esta é uma resposta suficiente às objeções. O INFINITO DE DEUS (QUATRO ARTIGOS) Depois de considerar a perfeição divina, devemos considerar o infinito divino e a existência de Deus nas coisas: pois Deus está em toda parte e em todas as coisas, na medida em que Ele é ilimitado e infinito. Quanto ao primeiro, há quatro pontos de investigação: (1) Se Deus é infinito? (2) Se alguma coisa além Dele é infinita em essência? (3) Se alguma coisa pode ser infinita em magnitude? (4) Se pode existir uma multidão infinita?