# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 493: Se no estado de inocência o homem precisava de comida?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência o homem não necessita de comida. Pois o alimento é necessário ao homem para repor o que perdeu. Mas o corpo de Adão não sofreu nenhuma perda, por ser incorruptível. Portanto ele não precisava de comida. Objeção 2: Além disso, o alimento é necessário para a nutrição. Mas a nutrição envolve passibilidade. Desde então, o corpo do homem ficou impassível; não parece que a comida poderia ser necessária para ele. Objeção 3: Além disso, precisamos de alimentos para a preservação da vida. Mas Adão poderia preservar a sua vida de outra forma; pois se ele não tivesse pecado, ele não teria morrido. Portanto ele não precisava de comida. Objeção 4: Além disso, o consumo de alimentos envolve a eliminação do excedente, que parece inadequado ao estado de inocência. Portanto, parece que o homem não se alimentava no estado primitivo. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2:16): "De toda árvore do paraíso comereis [Vulg. 'tu'] comerás." Eu respondo que, no estado de inocência, o homem tinha uma vida animal que necessitava de comida; mas depois da ressurreição ele terá uma vida espiritual sem necessidade de alimento. Para deixar isto claro, devemos observar que a alma racional é ao mesmo tempo alma e espírito. É chamada de alma por causa daquilo que possui em comum com outras almas – isto é, por dar vida ao corpo; de onde está escrito (Gn. 2:7): “O homem foi feito alma vivente”; isto é, uma alma dando vida ao corpo. Mas a alma é chamada de espírito de acordo com o que pertence propriamente a si mesma, e não a outras almas, por possuir um poder intelectual imaterial. Assim, no estado primitivo, a alma racional comunicava ao corpo o que lhe pertencia como alma; e assim o corpo foi chamado de “animal” [*De 'anima', uma alma; Cf. 1 Cor. 15:44 seq.], por ter sua vida vinda da alma. Ora, o primeiro princípio de vida nestas criaturas inferiores, como diz o Filósofo (De Anima ii, 4), é a alma vegetativa: cujas operações são o uso do alimento, a geração e o crescimento. Portanto, tais operações convinham ao homem no estado de inocência. Mas no estado final, após a ressurreição, a alma comunicará, até certo ponto, ao corpo o que lhe pertence propriamente como espírito; imortalidade para todos; impassibilidade, glória e poder para os bons, cujos corpos serão chamados de "espirituais". Assim, após a ressurreição, o homem não necessitará de comida; ao passo que ele exigiu isso no estado de inocência. Resposta à objeção 1: Como diz Agostinho (QQ. Vet. et Nov. Test. qu. 19 [*Obras de um autor anônimo, entre as supostas obras de Santo Agostinho]): "Como poderia o homem ter um corpo imortal, que era sustentado por comida? Já que um ser imortal não precisa de comida nem de bebida." Pois explicamos [804](A[1]) que a imortalidade do estado primitivo se baseava numa força sobrenatural da alma, e não em qualquer disposição intrínseca do corpo: de modo que pela ação do calor o corpo pudesse perder parte de suas qualidades úmidas; e para evitar todo o consumo do humor, o homem foi obrigado a ingerir alimentos. Resposta à segunda objeção: Uma certa paixão e alteração acompanha a nutrição, por parte do alimento transformado na substância da coisa nutrida. Portanto, não podemos concluir daí que o corpo do homem era passível, mas que a comida ingerida era passível; embora esse tipo de paixão conduzisse à perfeição da natureza. Resposta à terceira objeção: Se o homem não tivesse comido, teria pecado; como ele também pecou ao comer o fruto proibido. Pois foi-lhe dito, ao mesmo tempo, que se abstivesse da árvore do conhecimento do bem e do mal e que comesse de todas as outras árvores do Paraíso. Resposta à quarta objeção: Alguns dizem que no estado de inocência o homem não teria comido mais do que o necessário, de modo que não haveria nada supérfluo; o que, no entanto, não é razoável supor, pois implica que não haveria matéria fecal. Portanto, havia necessidade de anular o excedente, ainda que disposto por Deus de modo a ser decoroso e adequado ao estado.