# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 481: Se o primeiro homem sabia todas as coisas?

Objeção 1: Parece que o primeiro homem não sabia todas as coisas. Pois se ele tivesse tal conhecimento, seria por espécies adquiridas, ou por espécies connaturais, ou por espécies infundidas. Não, porém, por espécies adquiridas; pois esse tipo de conhecimento é adquirido pela experiência, como afirma Metaph. eu, 1; e o primeiro homem ainda não havia adquirido experiência de todas as coisas. Nem através de espécies connaturais, porque ele era da mesma natureza que nós; e nossa alma, como diz Aristóteles (De Anima iii, 4), é "como uma tábua limpa na qual nada está escrito". E se o seu conhecimento viesse através de espécies infundidas, teria sido de um tipo diferente do nosso, que adquirimos das próprias coisas. Objeção 2: Além disso, os indivíduos da mesma espécie têm o mesmo modo de chegar à perfeição. Ora, outros homens não têm, desde o início, conhecimento de todas as coisas, mas adquirem-no ao longo do tempo, de acordo com a sua capacidade. Portanto, nem Adão conhecia todas as coisas quando foi criado. Objeção 3: Além disso, o atual estado de vida é dado ao homem para que sua alma possa avançar em conhecimento e mérito; na verdade, a alma parece estar unida ao corpo para esse propósito. Agora o homem teria avançado em mérito nesse estado de vida; portanto, também no conhecimento. Portanto ele não foi dotado do conhecimento de todas as coisas. Pelo contrário, o Homem deu nome aos animais (Gn. 2:20). Mas os nomes devem ser adaptados à natureza das coisas. Portanto Adão conhecia a natureza dos animais; e da mesma maneira ele possuía o conhecimento de todas as outras coisas. Respondo que: Na ordem natural, a perfeição vem antes da imperfeição, assim como o ato precede a potencialidade; pois tudo o que está em potencial só se torna atual por algo real. E visto que Deus criou as coisas não apenas para sua própria existência, mas também para que pudessem ser os princípios de outras coisas; assim, as criaturas foram produzidas em seu estado perfeito para serem os princípios em relação aos outros. Ora, o homem pode ser o princípio de outro homem, não apenas pela geração do corpo, mas também pela instrução e pelo governo. Conseqüentemente, assim como o primeiro homem foi produzido em seu estado perfeito, no que diz respeito ao seu corpo, para a obra de geração, assim também sua alma foi estabelecida em um estado perfeito para instruir e governar os outros. Ora, ninguém pode instruir os outros a menos que tenha conhecimento, e assim o primeiro homem foi estabelecido por Deus de maneira a ter conhecimento de todas as coisas para as quais o homem tem aptidão natural. E tais são tudo o que está virtualmente contido nos primeiros princípios auto-evidentes, isto é, quaisquer verdades que o homem seja naturalmente capaz de conhecer. Além disso, para dirigir a sua própria vida e a dos outros, o homem precisa conhecer não apenas as coisas que podem ser conhecidas naturalmente, mas também as coisas que ultrapassam o conhecimento natural; porque a vida do homem está orientada para um fim sobrenatural: assim como é necessário que conheçamos as verdades da fé para dirigir a nossa própria vida. Portanto, o primeiro homem foi dotado de um conhecimento dessas verdades sobrenaturais que era necessário para a direção da vida humana naquele estado. Mas aquelas coisas que não podem ser conhecidas apenas pelo esforço humano e que não são necessárias para a direção da vida humana, não eram conhecidas pelo primeiro homem; tais como os pensamentos dos homens, eventos contingentes futuros e alguns fatos individuais, como por exemplo o número de pedras num riacho; e assim por diante. Resposta à primeira objeção: O primeiro homem tinha conhecimento de todas as coisas por meio de espécies divinamente infundidas. No entanto, o seu conhecimento não era diferente do nosso; como os olhos que Cristo deu ao cego de nascença não eram diferentes daqueles dados pela natureza. Resposta à segunda objeção: A Adão, sendo o primeiro homem, era devido um grau de perfeição que não era devido a outros homens, como fica claro pelo que foi explicado acima. Resposta à terceira objeção: Adão teria avançado no conhecimento natural, não no número de coisas conhecidas, mas na maneira de conhecer; porque o que ele sabia especulativamente, ele teria conhecido posteriormente por experiência. Mas no que diz respeito ao conhecimento sobrenatural, ele também teria avançado no que diz respeito ao número de coisas conhecidas, por revelação adicional; à medida que os anjos avançam em maior iluminação. Além disso, não há comparação entre avanço em conhecimento e avanço em mérito; visto que um homem não pode ser um princípio de mérito para outro, embora possa ser para outro um princípio de conhecimento.