# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 457: Se a alma foi feita ou era da substância de Deus?

Objeção 1: Parece que a alma não foi feita, mas era substância de Deus. Pois está escrito (Gn. 2:7): “Deus formou o homem do lodo da terra, e soprou em seu rosto o fôlego da vida, e o homem foi feito alma vivente”. Mas quem respira transmite algo de si mesmo. Portanto a alma, através da qual o homem vive, é da substância Divina. Objeção 2: Além disso, como explicado acima ([747]Q[75], A[5]), a alma é uma forma simples. Mas uma forma é um ato. Portanto a alma é um ato puro; que se aplica somente a Deus. Portanto a alma é da substância de Deus. Objeção 3: Além disso, as coisas que existem e que diferem são as mesmas. Mas Deus e a mente existem e não diferem de forma alguma, pois só poderiam ser diferenciados por certas diferenças e, portanto, seriam compostos. Portanto, Deus e a mente humana são a mesma coisa. Pelo contrário, Agostinho (De Orig. Animae iii, 15) menciona certas opiniões que ele chama de “extremamente e evidentemente perversas e contrárias à fé católica”, entre as quais a primeira é a opinião de que “Deus fez a alma não do nada, mas de si mesmo”. Eu respondo: Dizer que a alma é da substância Divina envolve uma improbabilidade manifesta. Pois, como fica claro pelo que foi dito ([748]Q[77], A[2]; [749]Q[79], A[2]; [750]Q[84], A[6]), a alma humana às vezes está em um estado de potencialidade para o ato de inteligência --- adquire seu conhecimento de alguma forma das coisas --- e, portanto, tem vários poderes; todos os quais são incompatíveis com a Natureza Divina, que é um ato puro - não recebe nada de nenhum outro - e não admite nenhuma variedade em si, como provamos ([751]Q[3], AA[1],7; [752]Q[9], A[1]). Este erro parece ter origem em duas declarações dos antigos. Pois aqueles que começaram a observar a natureza das coisas, sendo incapazes de superar sua imaginação, supunham que nada existia além de corpos. Por isso diziam que Deus era um corpo, que consideravam ser o princípio dos outros corpos. E visto que sustentavam que a alma era da mesma natureza daquele corpo que consideravam como o primeiro princípio, como afirma De Anima i, 2, seguiu-se que a alma era da natureza do próprio Deus. De acordo com esta suposição, também, os maniqueístas, pensando que Deus era a luz corpórea, sustentavam que a alma era parte daquela luz ligada ao corpo. Então foi dado mais um passo adiante, e alguns presumiram a existência de algo incorpóreo, não separado do corpo, mas a forma de um corpo; de modo que Varrão disse: "Deus é uma alma que governa o mundo pelo movimento e pela razão", como relata Agostinho (De Civ. Dei vii, 6 [*As palavras citadas podem ser encontradas iv. 31.]) Portanto, alguns supunham que a alma do homem fosse parte daquela alma, assim como o homem é parte do mundo inteiro; pois eles foram incapazes de chegar ao ponto de compreender os diferentes graus de substância espiritual, exceto de acordo com a distinção dos corpos. Mas, todas essas teorias são impossíveis, como provado acima ([753]Q[3], AA[1],8; e [754]Q[75], A[1]), portanto é evidentemente falso que a alma seja da substância de Deus. Resposta à primeira objeção: O termo “respirar” não deve ser entendido no sentido material; mas no que diz respeito ao ato de Deus, respirar [spirare] é o mesmo que “fazer um espírito”. Além disso, no sentido material, o homem, ao respirar, não emite nada de sua própria substância, mas algo estranho. Resposta à segunda objeção: Embora a alma seja uma forma simples em sua essência, ela não é sua própria existência, mas é um ser por participação, como explicado acima ([755]Q[75], A[5], ad 4). Portanto, não é um ato puro como Deus. Resposta à terceira objeção: Aquilo que difere, propriamente dito, difere em alguma coisa; por isso procuramos a diferença onde encontramos também a semelhança. Por esta razão, as coisas que diferem devem de alguma forma ser compostas; já que eles diferem em alguma coisa e em alguma coisa se assemelham. Neste sentido, embora tudo o que difere seja diverso, nem tudo o que é diverso difere. Pois as coisas simples são diversas; contudo, não diferem entre si pelas diferenças que entram em sua composição. Por exemplo, um homem e um cavalo diferem pela diferença entre racional e irracional; mas não podemos dizer que estes diferem novamente por alguma diferença adicional.