# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 267: Se os anjos são incorruptíveis?

Objeção 1: Parece que os anjos não são incorruptíveis; pois Damasceno, falando do anjo, diz (De Fide Orth. ii, 3) que ele é "uma substância intelectual, participando da imortalidade por favor, e não por natureza". Objeção 2: Além disso, Platão diz no Timeu: "Ó deuses dos deuses, cujo criador e pai sou eu: vocês são de fato minhas obras, solúveis por natureza, mas indissolúveis porque assim o quero." Mas deuses como esses só podem ser entendidos como anjos. Portanto, os anjos são corruptíveis por natureza. Objeção 3: Além disso, de acordo com Gregório (Moral. xvi), “todas as coisas tenderiam para nada, a menos que a mão do Todo-Poderoso as preservasse”. Mas o que pode ser reduzido a nada é corruptível. Portanto, visto que os anjos foram criados por Deus, parece que eles são corruptíveis por sua própria natureza. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que as substâncias intelectuais “têm vida infalível, estando livres de toda corrupção, morte, matéria e geração”. Eu respondo que deve necessariamente ser sustentado que os anjos são incorruptíveis por sua própria natureza. A razão para isso é que nada é corrompido, exceto pela separação de sua forma da matéria. Portanto, como um anjo é uma forma subsistente, como fica claro pelo que foi dito acima [466](A[2]), é impossível que sua substância seja corruptível. Pois o que pertence a qualquer coisa considerada em si nunca pode ser separado dela; mas o que pertence a uma coisa, considerado em relação a outra coisa, pode ser separado, quando essa outra coisa é tirada, em vista da qual lhe pertencia. A redondeza nunca pode ser tirada do círculo, porque pertence a ele por si mesma; mas um círculo de bronze pode perder a redondeza se o bronze for privado de sua forma circular. Ora, ser pertence a uma forma considerada em si; pois tudo é um ser real de acordo com sua forma: enquanto a matéria é um ser real pela forma. Conseqüentemente, um sujeito composto de matéria e forma deixa de existir quando a forma é separada da matéria. Mas se a forma subsiste no seu próprio ser, como acontece com os anjos, como foi dito acima [467](A[2]), ela não pode perder o seu ser. Portanto, a imaterialidade do anjo é a causa pela qual ele é incorruptível por sua própria natureza. Um sinal desta incorruptibilidade pode ser obtido a partir de sua operação intelectual; pois como tudo age conforme é real, a operação de uma coisa indica seu modo de ser. Agora a espécie e a natureza da operação são compreendidas a partir do objeto. Mas um objeto inteligível, estando acima do tempo, é eterno. Portanto, toda substância intelectual é incorruptível por sua própria natureza. Resposta à primeira objeção: Damasceno trata da imortalidade perfeita, que inclui a imutabilidade completa; já que “toda mudança é uma espécie de morte”, como diz Agostinho (Contra Maxim. iii). Os anjos obtêm a imutabilidade perfeita apenas por favor, como aparecerá mais tarde [468](Q[62]). Resposta à segunda objeção: Pela expressão “deuses” Platão entende os corpos celestes, que ele supõe serem constituídos de elementos e, portanto, dissolúveis em sua própria natureza; ainda assim, eles são preservados para sempre em existência pela vontade divina. Resposta à terceira objeção: Como foi observado acima ([469]Q[44], A[1]) existe uma espécie de coisa necessária que tem uma causa para sua necessidade. Portanto, não é repugnante para um ser necessário ou incorruptível depender, para sua existência, de outro como sua causa. Portanto, quando se diz que todas as coisas, mesmo os anjos, cairiam em nada, a menos que fossem preservados por Deus, não se deve concluir daí que exista qualquer princípio de corrupção nos anjos; mas que a natureza dos anjos depende de Deus como sua causa. Pois uma coisa é considerada corruptível não apenas porque Deus pode reduzi-la à inexistência, retirando Seu ato de preservação; mas também porque contém em si algum princípio de corrupção, ou alguma contrariedade, ou pelo menos a potencialidade da matéria. DOS ANJOS EM COMPARAÇÃO COM OS CORPOS (TRÊS ARTIGOS) A seguir perguntamos sobre os anjos em comparação com as coisas corpóreas; e em primeiro lugar sobre a sua comparação com os corpos; segundo, dos anjos em comparação com os lugares corpóreos; e, em terceiro lugar, da sua comparação com o movimento local. Sob o primeiro título há três pontos de investigação: (1) Se os anjos têm corpos naturalmente unidos a eles? (2) Se eles assumem corpos? (3) Se exercem funções vitais nos corpos assumidos?