# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 230: Se a missão invisível da pessoa divina está apenas de acordo com a

dom da graça santificadora? Objeção 1: Parece que a missão invisível da pessoa divina não é apenas segundo o dom da graça santificadora. Pois o envio de uma pessoa divina significa que Ele é dado. Portanto, se a pessoa divina for enviada apenas segundo o dom da graça santificadora, a própria pessoa divina não será dada, mas apenas os seus dons; e este é o erro daqueles que dizem que o Espírito Santo não é dado, mas que os Seus dons são dados. Objeção 2: Além disso, esta preposição, “de acordo com”, denota a habituação de alguma causa. Mas a pessoa divina é a causa pela qual o dom da graça santificadora é possuído, e não o contrário, segundo Rom. 5:5, “a caridade de Deus é derramada em nossos corações pelo Espírito Santo, que nos é dado”. Por isso se diz indevidamente que a pessoa divina é enviada segundo o dom da graça santificadora. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz (De Trin. iv, 20) que “o Filho, quando percebido temporalmente pela mente, é enviado”. Mas o Filho é conhecido não só pela graça santificante, mas também pela graça gratuita, como pela fé e pelo conhecimento. Portanto, a pessoa divina não é enviada apenas segundo o dom da graça santificadora. Objeção 4: Além disso, Rábano diz que o Espírito Santo foi dado aos apóstolos para a operação de milagres. Isto, porém, não é um dom de graça santificadora, mas uma graça gratuita. Portanto, a pessoa divina não é dada apenas segundo o dom da graça santificante. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii, 4) que “o Espírito Santo procede temporalmente para a santificação da criatura”. Mas a missão é uma procissão temporal. Visto então que a santificação da criatura se dá pela graça santificante, segue-se que a missão da pessoa divina se dá somente pela graça santificante. Eu respondo que: A pessoa divina é adequadamente enviada no sentido de que Ele existe recentemente em qualquer pessoa; e Ele é dado como possuído por qualquer pessoa; e nada disso é diferente da graça santificadora. Pois Deus está em todas as coisas por Sua essência, poder e presença, de acordo com Seu único modo comum, como a causa existente nos efeitos que participam de Sua bondade. Acima e além deste modo comum, porém, existe um modo especial pertencente à natureza racional, em que se diz que Deus está presente como o objeto conhecido está no conhecedor e o objeto amado no amante. E uma vez que a criatura racional, por sua operação de conhecimento e amor, alcança o próprio Deus, de acordo com esse modo especial, diz-se que Deus não apenas existe na criatura racional, mas também habita nela como em Seu próprio templo. Portanto, nenhum outro efeito pode ser apontado como a razão pela qual a pessoa divina está na criatura racional de um novo modo, exceto a graça santificadora. Conseqüentemente, a pessoa divina é enviada e procede temporalmente apenas de acordo com a graça santificadora. Novamente, diz-se que possuímos apenas aquilo que podemos usar ou desfrutar livremente: e ter o poder de desfrutar a pessoa divina só pode ser feito de acordo com a graça santificadora. E, no entanto, o Espírito Santo é possuído pelo homem e habita nele, no próprio dom da graça santificadora. Conseqüentemente, o próprio Espírito Santo é dado e enviado. Resposta à 1ª objeção: Pelo dom da graça santificadora a criatura racional é aperfeiçoada para poder usar livremente não só o próprio dom criado, mas também desfrutar a própria pessoa divina; e assim a missão invisível realiza-se segundo o dom da graça santificante; e ainda assim a própria pessoa divina é dada. Resposta à segunda objeção: A graça santificante dispõe a alma para possuir a pessoa divina; e isso é significado quando se diz que o Espírito Santo é dado segundo o dom da graça. No entanto, o próprio dom da graça vem do Espírito Santo; o que significa as palavras: “a caridade de Deus é derramada em nossos corações pelo Espírito Santo”. Resposta à terceira objeção: Embora o Filho possa ser conhecido por nós segundo outros efeitos, ainda assim não habita em nós, nem é possuído por nós segundo esses efeitos. Resposta à quarta objeção: A operação de milagres manifesta a graça santificadora, assim como o dom de profecia e quaisquer outras graças gratuitas. Conseqüentemente, a graça gratuita é chamada de “manifestação do Espírito” (1Co 12:7). Assim, diz-se que o Espírito Santo foi dado aos apóstolos para a operação de milagres, porque a graça santificadora foi dada a eles com o sinal externo. Se o sinal da graça santificadora lhes fosse dado apenas sem a própria graça, não se diria simplesmente que o Espírito Santo foi dado, exceto com algum termo qualificativo; assim como lemos sobre alguns que receberam o dom do espírito de profecia, ou de milagres, como tendo do Espírito Santo o poder de profetizar ou de operar milagres.