# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 367: Se as almas dos animais brutos são subsistentes?

Objeção 1: Parece que as almas dos animais brutos são subsistentes. Pois o homem é do mesmo “gênero” que os outros animais; e, como acabamos de mostrar [599](A[2]), a alma do homem é subsistente. Portanto as almas dos outros animais são subsistentes. Objeção 2: Além disso, a relação da faculdade sensitiva com os objetos sensíveis é como a relação da faculdade intelectual com os objetos inteligíveis. Mas o intelecto, separado do corpo, apreende objetos inteligíveis. Portanto, a faculdade sensitiva, separada do corpo, percebe os objetos sensíveis. Portanto, como as almas dos animais brutos são sensíveis, segue-se que são subsistentes; assim como a alma intelectual humana é subsistente. Objeção 3: Além disso, a alma dos animais brutos move o corpo. Mas o corpo não é motor, mas é movido. Portanto, a alma dos animais brutos opera à parte do corpo. Pelo contrário, é o que está escrito no livro De Eccl. Dogma. xvi, xvii: "Somente o homem acreditamos ter uma alma subsistente: enquanto as almas dos animais não são subsistentes." Eu respondo que: Os filósofos antigos não faziam distinção entre sentido e intelecto, e referiam-se a ambos como um princípio corpóreo, como foi dito [600](A[1]). Platão, porém, traçou uma distinção entre intelecto e sentido; no entanto, ele se referiu a ambos a um princípio incorpóreo, sustentando que a sensação, assim como a compreensão, pertencem à alma como tal. Disto se segue que até as almas dos animais brutos são subsistentes. Mas Aristóteles sustentava que, das operações da alma, somente a compreensão é realizada sem um órgão corpóreo. Por outro lado, a sensação e as consequentes operações da alma sensível são evidentemente acompanhadas de mudanças no corpo; assim, no ato da visão, a pupila do olho é afetada por um reflexo de cor: e o mesmo acontece com os outros sentidos. Portanto, é claro que a alma sensitiva não tem operação própria “per se”, e que toda operação da alma sensitiva pertence ao composto. Concluímos, portanto, que, como as almas dos animais brutos não têm operações “per se”, elas não são subsistentes. Pois a operação de qualquer coisa segue o modo de seu ser. Resposta à primeira objeção: Embora o homem seja do mesmo “gênero” que os outros animais, ele pertence a uma “espécie” diferente. A diferença específica deriva da diferença de forma; nem toda diferença de forma implica necessariamente uma diversidade de “gênero”. Resposta à objeção 2: A relação da faculdade sensitiva com o objeto sensível é, em certo sentido, a mesma que a da faculdade intelectual com o objeto inteligível, na medida em que cada uma está em potencialidade para com seu objeto. Mas de outro modo suas relações diferem, na medida em que a impressão do objeto no sentido é acompanhada de uma mudança no corpo; de modo que a força excessiva do sensível corrompe o sentido; algo que nunca ocorre no caso do intelecto. Pois um intelecto que compreende os objetos inteligíveis mais elevados é mais capaz posteriormente de compreender os que são inferiores. Se, porém, no processo de operação intelectual o corpo está cansado, este resultado é acidental, na medida em que o intelecto requer a operação dos poderes sensíveis na produção dos fantasmas. Resposta à terceira objeção: A força motriz é de dois tipos. Um, o poder apetitivo, comanda o movimento. A operação deste poder na alma sensível não ocorre separada do corpo; pois a raiva, a alegria e as paixões de natureza semelhante são acompanhadas por uma mudança no corpo. A outra força motriz é aquela que executa o movimento na adaptação dos membros para obedecer ao apetite; e o ato desse poder não consiste em mover-se, mas em ser movido. Daí fica claro que mover-se não é um ato da alma sensível sem o corpo.