# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 524: Se Deus pode fazer alguma coisa fora da ordem estabelecida da natureza?

Objeção 1: Parece que Deus não pode fazer nada fora da ordem estabelecida da natureza. Pois Agostinho (Contra Faust. xxvi, 3) diz: “Deus, o Criador e Criador de cada natureza, nada faz contra a natureza”. Mas aquilo que está fora da ordem natural parece ser contra a natureza. Portanto, Deus não pode fazer nada fora da ordem natural. Objeção 2: Além disso, assim como a ordem da justiça vem de Deus, também o é a ordem da natureza. Mas Deus não pode fazer nada fora da ordem da justiça; pois então Ele faria algo injusto. Portanto, Ele não pode fazer nada fora da ordem da natureza. Objeção 3: Além disso, Deus estabeleceu a ordem da natureza. Portanto, se Deus fizer algo fora da ordem da natureza, pareceria que Ele é mutável; o que não pode ser dito. Pelo contrário, Agostinho diz (Contra Faust. xxvi, 3): “Deus às vezes faz coisas que são contrárias ao curso normal da natureza”. Eu respondo que: De cada causa resulta uma certa ordem para seus efeitos, visto que toda causa é um princípio; e assim, segundo a multiplicidade das causas, resulta uma multiplicidade de ordens, sujeitas umas às outras, como a causa está sujeita à causa. Portanto, uma causa superior não está sujeita a uma causa de ordem inferior; mas inversamente. Um exemplo disso pode ser visto nos assuntos humanos. Do pai de família depende a ordem da casa; qual ordem está contida na ordem da cidade; qual ordem depende novamente do governante da cidade; enquanto esta última ordem depende da do rei, por quem todo o reino é ordenado. Se, portanto, considerarmos a ordem das coisas dependendo da causa primeira, Deus não pode fazer nada contra esta ordem; pois, se Ele fizesse isso, agiria contra Sua presciência, ou Sua vontade, ou Sua bondade. Mas se considerarmos a ordem das coisas dependendo de qualquer causa secundária, Deus pode fazer algo fora dessa ordem; pois Ele não está sujeito à ordem das causas secundárias; mas, pelo contrário, esta ordem está sujeita a Ele, como procedendo Dele, não por uma necessidade natural, mas pela escolha de Sua própria vontade; pois Ele poderia ter criado outra ordem de coisas. Portanto, Deus pode fazer algo fora desta ordem criada por Ele, quando Ele quiser, por exemplo, produzindo os efeitos de causas secundárias sem elas, ou produzindo certos efeitos aos quais as causas secundárias não se estendem. Assim diz Agostinho (Contra Faust. xxvi, 3): "Deus age contra o curso habitual da natureza, mas de forma alguma Ele age contra a lei suprema; porque Ele não age contra Si mesmo." Resposta à primeira objeção: Nas coisas naturais pode acontecer algo fora desta ordem natural, de duas maneiras. Pode acontecer pela ação de um agente que não lhes deu a inclinação natural; como, por exemplo, quando um homem move um corpo pesado para cima, o que não lhe deve a inclinação natural para descer; e isso seria contra a natureza. Pode acontecer também pela ação do agente de quem depende a inclinação natural; e isso não é contra a natureza, como fica claro no fluxo e refluxo da maré, que não é contra a natureza; embora seja contra o movimento natural da água no sentido descendente; pois isso se deve à influência de um corpo celeste, do qual depende a inclinação natural dos corpos inferiores. Portanto, visto que a ordem da natureza é dada às coisas por Deus; se Ele fizer algo fora desta ordem, não será contra a natureza. Por isso Agostinho diz (Contra Faust. xxvi, 3): "Isso é natural para cada coisa que é causada por Aquele de quem vem todo modo, número e ordem na natureza." Resposta à Objeção 2: A ordem da justiça surge em relação à Causa Primeira, que é a regra de toda justiça; e, portanto, Deus não pode fazer nada contra tal ordem. Resposta à terceira objeção: Deus fixou uma certa ordem nas coisas de tal maneira que ao mesmo tempo reservou para si tudo o que pretendia fazer de outra forma que não por uma causa particular. Então, quando Ele age fora desta ordem, Ele não muda.