# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 48: Ser eterno pertence somente a Deus?

Objeção 1: Parece que não pertence somente a Deus ser eterno. Pois está escrito que “aqueles que instruem muitos para a justiça” serão “como estrelas pelas eternidades perpétuas [*Douay: 'por toda a eternidade']” (Dan. 12:3). Agora, se somente Deus fosse eterno, não poderia haver muitas eternidades. Portanto, somente Deus não é o único eterno. Objeção 2: Além disso, está escrito: “Parti, malditos, para o fogo eterno [Douay: 'eterno']” (Mateus 25:41). Portanto, Deus não é o único eterno. Objeção 3: Além disso, toda coisa necessária é eterna. Mas há muitas coisas necessárias; como, por exemplo, todos os princípios de demonstração e todas as proposições demonstrativas. Portanto, Deus não é o único eterno. Pelo contrário, Jerônimo diz (Ep. ad Damasum. xv) que “Deus é o único que não tem começo”. Agora, tudo o que tem um começo não é eterno. Portanto Deus é o único eterno. Eu respondo que a Eternidade verdadeira e propriamente dita está somente em Deus, porque a eternidade segue a imutabilidade; como aparece no primeiro artigo. Mas somente Deus é totalmente imutável, como foi mostrado acima ([44]Q[9], A[1]). Conseqüentemente, porém, à medida que alguns recebem Dele a imutabilidade, eles participam de Sua eternidade. Assim, alguns recebem de Deus a imutabilidade no sentido de nunca deixarem de existir; nesse sentido, diz-se da terra: “ela permanece para sempre” (Eclesiastes 1:4). Novamente, algumas coisas são chamadas de eternas nas Escrituras por causa da extensão de sua duração, embora sejam por natureza corruptíveis; assim (Sl 75:5) as colinas são chamadas de “eternas” e lemos “dos frutos das colinas eternas”. (Dt 33:15). Alguns, novamente, compartilham mais plenamente do que outros da natureza da eternidade, na medida em que possuem imutabilidade, seja no ser ou ainda mais na operação; como os anjos e os bem-aventurados, que desfrutam da Palavra, porque “no que diz respeito a essa visão da Palavra, não existe mudança de pensamento nos santos”, como diz Agostinho (De Trin. xv). Conseqüentemente, diz-se que aqueles que vêem a Deus têm vida eterna; de acordo com esse texto: “Esta é a vida eterna, para que te conheçam, o único Deus verdadeiro”, etc. (João 17:3). Resposta à objeção 1: Diz-se que existem muitas eternidades, de acordo com o fato de que muitos participam da eternidade pela contemplação de Deus. Resposta à segunda objeção: O fogo do inferno só é chamado de eterno porque nunca acaba. Ainda assim, há mudança nas dores dos perdidos, de acordo com as palavras “Eles passarão das águas nevadas ao calor extremo” (Jó 24:19). Portanto, no inferno não existe a verdadeira eternidade, mas sim o tempo; de acordo com o texto do Salmo “O tempo deles será para sempre” (Sl 80:16). Resposta à terceira objeção: Necessário significa um certo modo de verdade; e a verdade, segundo o Filósofo (Metaph. vi), está na mente. Portanto, neste sentido, o verdadeiro e o necessário são eternos, porque estão na mente eterna, que é apenas o intelecto divino; portanto, não se segue que qualquer coisa além de Deus seja eterna.