# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 233: Se a missão invisível é para todos os que participam da graça?

Objeção 1: Parece que a missão invisível não é para todos os que participam da graça. Pois os Padres do Antigo Testamento tiveram a sua parte de graça. No entanto, para eles não foi feita nenhuma missão invisível; pois é dito (João 7:39): “O Espírito ainda não foi dado, porque Jesus ainda não foi glorificado”. Portanto, a missão invisível não é para todos os participantes da graça. Objeção 2: Além disso, o progresso na virtude ocorre apenas pela graça. Mas a missão invisível não está de acordo com o progresso na virtude; porque o progresso na virtude é contínuo, visto que a caridade aumenta ou diminui; e assim a missão seria contínua. Portanto, a missão invisível não é para todos os que participam da graça. Objeção 3: Além disso, Cristo e os bem-aventurados têm plenitude de graça. Mas a missão não é para eles, pois missão implica distância, enquanto Cristo, como homem, e todos os bem-aventurados estão perfeitamente unidos a Deus. Portanto, a missão invisível não é para todos os participantes da graça. Objeção 4: Além disso, os Sacramentos da Nova Lei contêm graça, e não se diz que a missão invisível lhes seja enviada. Portanto a missão invisível não é para todos os que têm graça. Pelo contrário, segundo Agostinho (De Trin. iii, 4; xv, 27), a missão invisível é para a santificação da criatura. Agora toda criatura que tem graça é santificada. Portanto, a missão invisível é para cada uma dessas criaturas. Respondo que, como foi dito acima ([369]AA[3],4,5), a missão em seu próprio significado implica que aquele que é enviado ou começa a existir onde não estava antes, como ocorre com as criaturas; ou começa a existir onde estava antes, mas de uma forma nova, em cujo sentido a missão é atribuída às pessoas divinas. Assim, a missão em relação àquele a quem é enviada implica duas coisas: a habitação da graça e uma certa renovação pela graça. Assim, a missão invisível é enviada a todos os que se encontram nestas duas condições. Resposta à primeira objeção: A missão invisível foi dirigida aos Padres do Antigo Testamento, como resulta do que diz Agostinho (De Trin. iv, 20), que a missão invisível do Filho “está no homem e com os homens. Assim, as palavras “o Espírito ainda não foi dado” devem ser aplicadas àquela doação acompanhada de um sinal visível que ocorreu no dia de Pentecostes. Resposta à segunda objeção: A missão invisível realiza-se também no que diz respeito ao progresso da virtude ou ao aumento da graça. Daí Agostinho diz (De Trin. iv, 20), que “o Filho é enviado a cada um quando é conhecido e percebido por qualquer um, na medida em que pode ser conhecido e percebido de acordo com a capacidade da alma, seja caminhando em direção a Deus, ou perfeitamente unido a Ele”. Tal missão invisível, porém, ocorre principalmente no que diz respeito à proficiência de alguém na realização de um novo ato, ou na aquisição de um novo estado de graça; como, por exemplo, a proficiência no dom de milagres ou de profecia, ou no fervor da caridade que leva um homem a se expor ao perigo do martírio, ou a renunciar aos seus bens, ou a empreender qualquer trabalho árduo. Resposta à terceira objeção: A missão invisível é dirigida aos bem-aventurados logo no início de sua bem-aventurança. A missão invisível lhes é feita posteriormente, não pela “intensidade” da graça, mas pela revelação ulterior dos mistérios; que continua até o dia do julgamento. Tal aumento ocorre pela “extensão” da graça, porque se estende a um maior número de objetos. A Cristo foi enviada a missão invisível no primeiro momento da Sua concepção; mas não depois, pois desde o início de Sua concepção Ele foi cheio de toda sabedoria e graça. Resposta à objeção 4: A graça reside instrumentalmente nos sacramentos da Nova Lei, assim como a forma de uma coisa projetada reside nos instrumentos da arte do design, segundo um processo que flui do agente para o objeto passivo. Mas a missão só é mencionada no âmbito do seu termo. Portanto, a missão da pessoa divina não é enviada aos sacramentos, mas a quem recebe a graça através dos sacramentos.