# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 39: se um ou dois, ou muitos são usados, ou um número infinito, se o

o trabalho é realizado por um tempo infinito. Desta forma, eles disseram que pode haver uma multidão acidentalmente infinita. Isto, porém, é impossível; já que todo tipo de multidão deve pertencer a uma espécie de multidão. Ora, as espécies da multidão devem ser calculadas pelas espécies dos números. Mas nenhuma espécie de número é infinita; pois cada número é uma multidão medida por um. Portanto, é impossível que exista uma multidão realmente infinita, seja absoluta ou acidental. Da mesma forma, a multidão na natureza é criada; e tudo o que foi criado é compreendido sob alguma intenção clara do compreendido em um certo número. Portanto, é impossível que exista uma multidão realmente infinita, mesmo que acidentalmente. Mas uma multidão potencialmente infinita é possível; porque o aumento da multidão segue a divisão da magnitude; já que quanto mais uma coisa é dividida, maior número de coisas resulta. Portanto, como o infinito se encontra potencialmente na divisão do contínuo, porque assim abordamos a matéria, como foi mostrado no artigo anterior, pela mesma regra, o infinito também pode ser encontrado potencialmente na adição da multidão. Resposta à primeira objeção: Toda potencialidade se atualiza segundo seu modo de ser; por exemplo, um dia é reduzido para agir sucessivamente e não de uma só vez. Da mesma forma, o infinito em multidão é reduzido a agir sucessivamente, e não de uma só vez; porque toda multidão pode ser sucedida por outra multidão até o infinito. Resposta à objeção 2: As espécies de figuras são infinitas pela infinidade de números. Agora existem vários tipos de figuras, como trilateral, quadrilátero e assim por diante; e assim como uma multidão infinitamente numerável não é imediatamente reduzida a agir, o mesmo ocorre com a multidão de figuras. Resposta à terceira objeção: Embora a suposição de algumas coisas não exclua a suposição de outras, ainda assim a suposição de um número infinito se opõe a qualquer espécie única de multidão. Portanto, não é possível que exista uma multidão realmente infinita. A EXISTÊNCIA DE DEUS NAS COISAS (QUATRO ARTIGOS) Visto que evidentemente pertence ao infinito estar presente em todos os lugares e em todas as coisas, consideremos agora se isso pertence a Deus; e a respeito disso surgem quatro pontos de investigação: (1) Se Deus está em todas as coisas? (2) Se Deus está em toda parte? (3) Se Deus está em toda parte por essência, poder e presença? (4) Estar em todos os lugares pertence somente a Deus?