# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 558: Se todos os anjos enviados ajudam?

Objeção 1: Parece que os anjos enviados também auxiliam. Pois Gregório diz (Hom. xxxiv em Evang.): "Assim, os anjos são enviados e auxiliam; pois, embora o espírito angélico seja limitado, ainda assim o Espírito supremo, Deus, não é limitado." Objeção 2: Além disso, o anjo foi enviado para administrar Tobias. No entanto, ele disse: “Eu sou o anjo Rafael, um dos sete que estão diante do Senhor” (Tob. 12:15). Portanto, os anjos que são enviados auxiliam. Objeção 3: Além disso, todo anjo santo está mais próximo de Deus do que Satanás. No entanto, Satanás ajudou a Deus, de acordo com Jó 1:6: "Quando os filhos de Deus compareceram perante o Senhor, Satanás também estava presente entre eles." Portanto, muito mais os anjos, que são enviados para ministrar, auxiliam. Objeção 4: Além disso, se os anjos inferiores não ajudam, a razão é porque eles recebem a iluminação divina, não imediatamente, mas através dos anjos superiores. Mas todo anjo recebe a iluminação divina de um superior, exceto aquele que é o mais elevado de todos. Portanto, apenas o anjo mais elevado ajudaria; o que é contrário ao texto de Dan. 7:10: “Dez mil vezes cem mil estavam diante dele.” Portanto, os anjos enviados também auxiliam. Pelo contrário, Gregório diz, em Jó 25:3: “Existe alguma contagem dos Seus soldados?” (Moral. xvii): “Ajudam aqueles poderes que não saem como mensageiros aos homens”. Portanto, aqueles que são enviados no ministério não ajudam. Eu respondo que: Os anjos são mencionados como “ajudando” e “administrando”, à semelhança daqueles que atendem um rei; alguns dos quais sempre esperam por ele e ouvem seus comandos imediatamente; enquanto há outros a quem as ordens reais são transmitidas pelos presentes - por exemplo, aqueles que são colocados à frente da administração de várias cidades; diz-se que estes administram, não ajudam. Devemos, portanto, observar que todos os anjos contemplam imediatamente a Essência Divina; em relação ao qual todos, mesmo aqueles que ministram, ajudam. Daí Gregório diz (Moral. ii) que “aqueles que são enviados no ministério externo da nossa salvação podem sempre ajudar e ver a face do Pai”. Contudo, nem todos os anjos podem perceber os segredos dos mistérios Divinos na própria clareza da Essência Divina; mas apenas os anjos superiores que os anunciam aos inferiores: e nesse aspecto apenas se diz que auxiliam os anjos superiores pertencentes à hierarquia mais elevada, cuja prerrogativa especial é ser imediatamente iluminado por Deus. Disto pode ser deduzida a resposta à primeira e segunda objeções, que se baseiam no primeiro modo de assistência. Resposta à terceira objeção: Satanás não é descrito como tendo ajudado, mas como presente entre os assistentes; pois, como diz Gregório (Moral. ii), "embora ele tenha perdido a beatitude, ainda assim manteve uma natureza semelhante à dos anjos". Resposta à quarta objeção: Todos os assistentes veem imediatamente algumas coisas na glória da Essência Divina; e assim pode-se dizer que é prerrogativa de toda a hierarquia mais elevada ser imediatamente iluminado por Deus; enquanto os mais elevados entre eles veem mais do que é visto pelos inferiores; alguns dos quais esclarecem outros: como também entre aqueles que auxiliam o rei, um conhece mais os segredos do rei do que outro.