# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 549: Se a matéria corpórea obedece à mera vontade de um anjo?

Objeção 1: Parece que a matéria corporal obedece à mera vontade de um anjo. Pois o poder de um anjo supera o poder da alma. Mas a matéria corporal obedece a uma concepção da alma; pois o corpo do homem é mudado por uma concepção da alma no que diz respeito ao calor e ao frio, e às vezes até no que diz respeito à saúde e à doença. Portanto, a matéria corpórea é muito mais alterada pela concepção de um anjo. Objeção 2: Além disso, tudo o que pode ser feito por um poder inferior, pode ser feito por um poder superior. Ora, o poder de um anjo é superior ao poder corpóreo. Mas um corpo, pelo seu poder, é capaz de transformar a matéria corpórea; como aparece quando o fogo gera fogo. Portanto, um anjo pode, com muito mais eficácia, através do seu poder, transformar a matéria corpórea. Objeção 3: Além disso, toda a natureza corpórea está sob administração angélica, como aparece acima [896](A[1]), e assim parece que os corpos são como instrumentos para os anjos, pois um instrumento é essencialmente um motor movido. Ora, nos efeitos há algo que se deve ao poder dos seus agentes principais, e que não pode ser devido ao poder do instrumento; e é isso que ocupa o lugar principal no efeito. Por exemplo, a digestão se deve à força do calor natural, que é o instrumento da alma nutritiva: mas o fato de a carne viva ser assim gerada se deve ao poder da alma. Novamente o corte da madeira é feito com serra; mas o fato de assumir o comprimento da forma de uma cama é fruto do desenho da arte [do marceneiro]. Portanto, a forma substancial que ocupa o lugar principal nos efeitos corporais é devida ao poder angélico. Portanto a matéria obedece aos anjos ao receber sua forma. Pelo contrário, Agostinho diz: “Não se deve pensar que esta matéria visível obedeça a esses anjos rebeldes; pois obedece somente a Deus”. Eu respondo isso, Os platônicos [*Fédon. xlix: Tim. (Fez.) vol. ii, pág. 218] afirmaram que as formas que estão na matéria são causadas por formas imateriais, porque disseram que as formas materiais são participações de formas imateriais. Avicena seguiu-os até certo ponto nesta opinião, pois disse que todas as formas que estão na matéria procedem do conceito de “intelecto”; e que os agentes corpóreos apenas dispõem [da matéria] para as formas. Eles parecem ter sido enganados neste ponto, ao suporem que uma forma era algo feito “per se”, de modo que seria o efeito de um princípio formal. Mas, como prova o Filósofo (Metaph. vii, Did. vi, 8), o que é feito, propriamente falando, é o “composto”: pois este propriamente falando, é, por assim dizer, o que subsiste. Ao passo que a forma é chamada de ser, não como aquilo que é, mas como aquilo pelo qual algo é; e conseqüentemente nenhuma forma é feita propriamente dita; pois é feito o que é; já que ser nada mais é do que o caminho para a existência. Agora é manifesto que o que é feito é semelhante ao criador, na medida em que cada agente faz o que é semelhante. Portanto, tudo o que constitui as coisas naturais tem semelhança com o composto; seja porque ele próprio é composto, como quando o fogo gera fogo, ou porque todo o “composto” tanto na matéria quanto na forma está ao seu alcance; e isso pertence somente a Deus. Portanto, toda informação da matéria vem imediatamente de Deus ou forma algum agente corpóreo; mas não imediatamente de um anjo. Resposta à primeira objeção: Nossa alma está unida ao corpo como forma; e por isso não é surpreendente que o corpo seja formalmente alterado pelo conceito da alma; especialmente porque o movimento do apetite sensitivo, que é acompanhado de uma certa mudança corporal, está sujeito ao comando da razão. Um anjo, porém, não tem a mesma ligação com os corpos naturais; e, portanto, o argumento não se sustenta. Resposta à segunda objeção: Tudo o que um poder inferior pode fazer, isso pode ser feito por um poder superior, não da mesma maneira, mas de uma maneira mais excelente; por exemplo, o intelecto conhece as coisas sensíveis de uma maneira mais excelente do que os sentidos as conhecem. Assim, um anjo pode mudar a matéria corpórea de uma maneira mais excelente do que os agentes corpóreos, isto é, movendo os próprios agentes corpóreos, como sendo a causa superior. Resposta à terceira objeção: Nada impede que algum efeito natural ocorra pelo poder angélico, para o qual o poder dos agentes corporais não seria suficiente. Isto, porém, não é obedecer à vontade de um anjo (assim como a matéria também não obedece à mera vontade de um cozinheiro, quando, regulando o fogo segundo a prescrição da sua arte, produz um prato que o fogo não poderia produzir por si mesmo); já que reduzir a matéria ao ato da forma substancial não excede o poder de um agente corpóreo; pois é natural que semelhante faça semelhante.