# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 255: Se o mal é encontrado nas coisas?

Objeção 1: Parece que o mal não se encontra nas coisas. Pois tudo o que se encontra nas coisas é algo ou é uma privação de algo, isso é um “não-ser”. Mas Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “o mal está distante da existência, e ainda mais distante da inexistência”. Logo, o mal não se encontra de modo algum nas coisas. Objeção 2: Além disso, “ser” e “coisa” são conversíveis. Se, portanto, o mal é um ser nas coisas, segue-se que o mal é uma coisa, o que é contrário ao que foi dito [421](A[1]). Objeção 3: Além disso, “o branco não misturado com o preto é o mais branco”, como diz o Filósofo (Tópico iii, 4). Portanto também o bem não misturado com o mal é o bem maior. Mas Deus faz sempre o que é melhor, muito mais do que a natureza. Portanto, nas coisas feitas por Deus não há mal. Pelo contrário, nas suposições acima, todas as proibições e penalidades cessariam, pois existem apenas para os males. Eu respondo que, como foi dito acima ([422]Q[47], AA[1],2), a perfeição do universo exige que haja desigualdade nas coisas, para que todo grau de bondade possa ser realizado. Agora, um grau de bondade é aquele do bem que não pode falhar. Outro grau de bondade é o do bem que pode falhar na bondade, e esse grau pode ser encontrado na própria existência; pois há algumas coisas que não podem perder a existência como coisas incorruptíveis, enquanto outras há que podem perdê-la, como coisas corruptíveis. Como, portanto, a perfeição do universo exige que haja não apenas seres incorruptíveis, mas também seres corruptíveis; portanto, a perfeição do universo exige que haja alguns que possam falhar no bem, e daí resulta que às vezes eles falham. Ora, é nisso que consiste o mal, isto é, no fato de uma coisa falhar em bondade. Portanto, é claro que o mal se encontra nas coisas, assim como também se encontra a corrupção; pois a corrupção é em si um mal. Resposta à primeira objeção: O mal está distante tanto do simples ser como do simples “não-ser”, porque não é um hábito nem uma pura negação, mas uma privação. Resposta à segunda objeção: Como diz o Filósofo (Metáfio v, texto 14), o ser é duplo. Por um lado, é considerado como significando a entidade de uma coisa, como divisível pelos dez “situações”; e nesse sentido é conversível com a coisa e, portanto, nenhuma privação é um ser, e nem portanto o mal é um ser. Num outro sentido, o ser transmite a verdade de uma proposição que une sujeito e atributo por uma cópula, notificada por esta palavra “é”; e neste sentido o ser é o que responde à pergunta: "Isso existe?" e assim falamos da cegueira como estando nos olhos; ou de qualquer outra privação. Desta forma, até o mal pode ser chamado de ser. Por ignorarem esta distinção, alguns, considerando que as coisas podem ser más, ou que se diz que o mal está nas coisas, acreditavam que o mal era uma coisa positiva em si mesmo. Resposta à terceira objeção: Deus, a natureza e qualquer outro agente fazem o que há de melhor no todo, mas não o que há de melhor em cada parte, exceto para o todo, como foi dito acima ([423]Q[47], A[2]). E o próprio todo, que é o universo das criaturas, é tanto melhor e mais perfeito se algumas coisas nele podem falhar no bem, e às vezes falham, sem que Deus o impeça. Isto acontece, em primeiro lugar, porque “compete à Providência não destruir, mas salvar a natureza”, como diz Dionísio (Div. Nom. iv); mas pertence à natureza que o que pode falhar às vezes falhe; em segundo lugar, porque, como diz Agostinho (Enchir. 11), “Deus é tão poderoso que pode até fazer bem do mal”. Conseqüentemente, muitas coisas boas seriam tiradas se Deus não permitisse a existência do mal; pois o fogo não seria gerado se o ar não fosse corrompido, nem a vida de um leão seria preservada a menos que o burro fosse morto. Nem a justiça vingadora nem a paciência do sofredor seriam elogiadas se não houvesse injustiça.