# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 158: Se Deus pode fazer melhor do que o que Ele faz?

Objeção 1: Parece que Deus não pode fazer melhor do que Ele faz. Pois tudo o que Deus faz, Ele o faz da maneira mais poderosa e sábia. Mas uma coisa é tanto melhor feita quanto mais poderosa e sabiamente feita. Portanto, Deus não pode fazer nada melhor do que Ele faz. Objeção 2: Além disso, Agostinho argumenta assim (Contra Maximin. iii, 8): "Se Deus pudesse, mas não quisesse, gerar um Filho Seu igual, Ele teria sido invejoso." Pela mesma razão, se Deus pudesse ter feito coisas melhores do que fez, mas não estivesse disposto a fazê-lo, Ele teria ficado com inveja. Mas a inveja está muito distante de Deus. Portanto Deus faz tudo do melhor. Ele não pode, portanto, fazer nada melhor do que Ele faz. Objeção 3: Além disso, o que é muito bom e o melhor de todos não pode ser melhorado; porque nada é melhor que o melhor. Mas, como diz Agostinho (Enchiridion 10), “cada coisa que Deus fez é boa e, juntas, são muito boas; porque nelas todas consiste a beleza maravilhosa do universo”. Portanto, o bem no universo não poderia ser melhorado por Deus. Objeção 4: Além disso, Cristo como homem é cheio de graça e de verdade, e tem o Espírito sem medida; e então Ele não pode ser melhor. Novamente a felicidade criada é descrita como o bem maior e, portanto, não pode ser melhor. E a Bem-Aventurada Virgem Maria é elevada acima de todos os coros de anjos e, portanto, não pode ser melhor do que ela. Deus não pode, portanto, tornar todas as coisas melhores do que as fez. Pelo contrário, é dito (Efésios 3:20): “Deus é poderoso para fazer todas as coisas muito mais abundantemente do que desejamos ou entendemos”. Eu respondo que a bondade de qualquer coisa é dupla; um, que é da sua essência – assim, por exemplo, ser racional pertence à essência do homem. No que diz respeito a este bem, Deus não pode tornar uma coisa melhor do que ela mesma; embora Ele possa fazer outra coisa melhor do que isso; assim como Ele não pode tornar o número quatro maior do que é; porque se fosse maior não seria mais quatro, mas outro número. Pois a adição de uma diferença substancial nas definições ocorre da mesma forma que a adição da unidade dos números (Metaph. viii, 10). Outro tipo de bondade é aquela que está acima da essência; assim, o bem de um homem é ser virtuoso ou sábio. No que diz respeito a este tipo de bondade, Deus pode melhorar as coisas que Ele fez. Falando absolutamente, porém, Deus pode fazer algo melhor do que cada coisa feita por Ele. Resposta à Objeção 1: Quando se diz que Deus pode fazer algo melhor do que Ele o faz, se “melhor” for tomado substantivamente, esta proposição é verdadeira. Pois Ele sempre pode fazer algo melhor do que cada coisa individual: e Ele pode fazer a mesma coisa de uma maneira melhor do que é, e de outra maneira não; como foi explicado acima. Se, porém, “melhor” for tomado como advérbio, implicando a maneira de fazer; assim, Deus não pode fazer nada melhor do que Ele faz, porque Ele não pode fazê-lo com maior sabedoria e bondade. Mas se isso implica a maneira como a coisa foi feita, Ele pode fazer algo melhor; porque Ele pode dar às coisas feitas por Ele uma melhor forma de existência no que diz respeito aos acidentes, embora não no que diz respeito à substância. Resposta à segunda objeção: É da natureza do filho ser igual ao pai quando atingir a maturidade. Mas não é da natureza de qualquer coisa criada que seja melhor do que foi feita por Deus. Portanto, a comparação falha. Resposta à terceira objeção: O universo, supondo-se a criação atual, não pode ser melhor, por causa da mais bela ordem dada às coisas por Deus; em que consiste o bem do universo. Pois se alguma coisa fosse melhorada, a proporção da ordem seria destruída; como se uma corda fosse esticada mais do que deveria, a melodia da harpa seria destruída. Contudo, Deus poderia fazer outras coisas ou acrescentar algo à criação atual; e então haveria outro e melhor universo. Resposta à quarta objeção: A humanidade de Cristo, pelo fato de estar unida à Divindade; e criou a felicidade pelo fato de ser fruto de Deus; e a Santíssima Virgem pelo fato de ser mãe de Deus; todos tenham uma certa dignidade infinita do bem infinito, que é Deus. E por isso não pode haver nada melhor do que estes; assim como não pode haver nada melhor do que Deus. DA BEM-AVENTURA DIVINA (QUATRO ARTIGOS) Depois de considerar tudo o que diz respeito à unidade da essência divina, passamos a tratar da bem-aventurança divina. A respeito disso, há quatro pontos de investigação: (1) Se a bem-aventurança pertence a Deus? (2) Em relação ao que Deus é chamado de bem-aventurado; isso se refere ao Seu ato de intelecto? (3) Se Ele é essencialmente a bem-aventurança de cada um dos bem-aventurados? (4) Se todas as outras bem-aventuranças estão incluídas na bem-aventurança divina?