# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 301: Se nos anjos a vontade difere do intelecto?

Objeção 1: Parece que no anjo a vontade não difere do intelecto e da natureza. Pois um anjo é mais simples que um corpo natural. Mas um corpo natural inclina-se, através da sua forma, para o seu fim, que é o seu bem. Portanto, muito mais o é o anjo. Ora, a forma do anjo é ou a natureza na qual ele subsiste, ou então é alguma espécie dentro do seu intelecto. Portanto o anjo inclina-se para o bem através da sua própria natureza, ou através de uma espécie inteligível. Mas tal inclinação para o bem pertence à vontade. Portanto, a vontade do anjo não difere da sua natureza ou do seu intelecto. Objeção 2: Além disso, o objeto do intelecto é o verdadeiro, enquanto o objeto da vontade é o bem. Ora, o bom e o verdadeiro diferem, não realmente, mas apenas logicamente [*Cf. [519]Q[16], A[4]]. Portanto, vontade e intelecto não são realmente diferentes. Objeção 3: Além disso, a distinção entre comum e próprio não diferencia as faculdades; pois o mesmo poder de visão percebe a cor e a brancura. Mas o bom e o verdadeiro parecem estar mutuamente relacionados, como o comum ao particular; pois a verdade é um bem particular, a saber, do intelecto. Logo, a vontade, cujo objeto é o bem, não difere do intelecto, cujo objeto é o verdadeiro. Pelo contrário, a vontade dos anjos considera apenas as coisas boas, enquanto o seu intelecto considera tanto as coisas boas como as más, pois eles conhecem ambas. Portanto, a vontade dos anjos é distinta do seu intelecto. Eu respondo que: Nos anjos a vontade é uma faculdade ou poder especial, que não é nem a sua natureza nem o seu intelecto. Que não é a sua natureza é manifesto disto, que a natureza ou essência de uma coisa está completamente compreendida dentro dela: tudo o que, então, se estende a qualquer coisa além dela, não é a sua essência. Por isso vemos nos corpos naturais que a inclinação para o ser não provém de algo acrescentado à essência, mas da matéria que deseja o ser antes de possuí-lo, e da forma que a mantém nesse ser quando existe. Mas a inclinação para algo extrínseco vem de algo acrescentado à essência; pois a tendência para um lugar vem da gravidade ou da leveza, enquanto a inclinação para fazer algo semelhante a ele vem das qualidades ativas. Agora a vontade tem uma tendência natural para o bem. Conseqüentemente, só há essência e vontade identificadas onde todo o bem está contido na essência daquele que quer; isto é, em Deus, que nada deseja além de si mesmo, exceto por causa de sua bondade. Isto não pode ser dito de nenhuma criatura, porque a bondade infinita é totalmente estranha à natureza de qualquer coisa criada. Conseqüentemente, nem a vontade do anjo, nem a de qualquer criatura, pode ser a mesma coisa que a sua essência. Da mesma forma, a vontade também não pode ser a mesma coisa que o intelecto do anjo ou do homem. Porque o conhecimento surge na medida em que o objeto conhecido está dentro de quem conhece; conseqüentemente, o intelecto se estende ao que está fora dele, na medida em que o que, em sua essência, está fora dele está disposto a estar de alguma forma dentro dele. Por outro lado, a vontade vai para o que está além dela, conforme por uma espécie de inclinação tende, de certa forma, para o que está fora dela. Ora, pertence a uma faculdade ter em si algo que está fora dela, e a outra faculdade cuidar do que está fora dela. Conseqüentemente, o intelecto e a vontade devem necessariamente ser poderes diferentes em cada criatura. Não é assim com Deus, pois Ele tem dentro de si o ser universal e o bem universal. Portanto, tanto o intelecto como a vontade são Sua natureza. Resposta à primeira objeção: Um corpo natural é movido para o seu próprio ser pela sua forma substancial, enquanto é inclinado para algo exterior por algo adicional, como foi dito. Resposta à segunda objeção: As faculdades não se diferenciam por nenhuma diferença material de seus objetos, mas segundo sua distinção formal, que é tirada da natureza do objeto como tal. Conseqüentemente, a diversidade derivada da noção de bom e verdadeiro é suficiente para a diferença entre intelecto e vontade. Resposta à terceira objeção: Visto que o bom e o verdadeiro são realmente conversíveis, segue-se que o bem é apreendido pelo intelecto como algo verdadeiro; enquanto o verdadeiro é desejado pela vontade como algo bom. No entanto, a diversidade dos seus aspectos é suficiente para diversificar as faculdades, como foi dito acima (ad 2).