# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 246: Se nas criaturas se encontra necessariamente um traço da Trindade?

Objeção 1: Parece que nas criaturas não se encontra necessariamente um traço da Trindade. Pois qualquer coisa pode ser rastreada através de seus rastros. Mas a trindade de pessoas não pode ser traçada a partir das criaturas, como foi afirmado acima ([391]Q[32], A[1]). Portanto não há vestígio da Trindade nas criaturas. Objeção 2: Além disso, tudo o que existe nas criaturas foi criado. Portanto, se o traço da Trindade é encontrado nas criaturas de acordo com algumas de suas propriedades, e se tudo o que é criado tem um traço da Trindade, segue-se que podemos encontrar um traço da Trindade em cada uma destas (propriedades): e assim por diante, até o infinito. Objeção 3: Além disso, o efeito representa apenas a sua própria causa. Mas a causalidade das criaturas pertence à natureza comum, e não às relações pelas quais as Pessoas são distinguidas e numeradas. Portanto, na criatura não se encontra um traço da Trindade, mas da unidade da essência. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. vi, 10), que “o traço da Trindade aparece nas criaturas”. Eu respondo que todo efeito representa, em algum grau, sua causa, mas de forma diversa. Pois alguns efeitos representam apenas a causalidade da causa, mas não a sua forma; como a fumaça representa o fogo. Tal representação é chamada de “traço”: pois um rastro mostra que alguém passou, mas não quem é. Outros efeitos representam a causa no que diz respeito à semelhança de sua forma, assim como o fogo gerado representa a geração do fogo; e uma estátua de Mercúrio representa Mercúrio; e isso é chamado de representação da “imagem”. Ora, as processões das Pessoas divinas referem-se aos atos do intelecto e da vontade, como foi dito acima [392](Q[27]). Pois o Filho procede como a palavra do intelecto; e o Espírito Santo procede como amor da vontade. Portanto, nas criaturas racionais, possuidoras de intelecto e vontade, encontra-se a representação da Trindade por meio de imagem, na medida em que nelas se encontra a palavra concebida e o procedimento do amor. Mas em todas as criaturas se encontra o traço da Trindade, na medida em que em cada criatura se encontram algumas coisas que são necessariamente reduzidas às Pessoas divinas quanto à sua causa. Pois toda criatura subsiste em seu próprio ser e tem uma forma pela qual é determinada a uma espécie e tem relação com outra coisa. Portanto, por ser uma substância criada, representa a causa e o princípio; e assim, dessa maneira, mostra a Pessoa do Pai, que é o “princípio sem princípio”. Conforme tem forma e espécie, representa o Verbo como a forma da coisa feita pela arte é da concepção do artesão. Conforme tenha relação de ordem, representa o Espírito Santo, na medida em que Ele é amor, porque a ordem do efeito para outra coisa vem da vontade do Criador. E, portanto, Agostinho diz (De Trin. vi 10) que o traço da Trindade é encontrado em cada criatura, conforme “conforme é um indivíduo”, e conforme “conforme é formada por uma espécie”, e conforme “tem uma certa relação de ordem”. E a estes também são reduzidos aqueles três, “número”, “peso” e “medida”, mencionados no Livro da Sabedoria (9:21). Pois “medida” refere-se à substância da coisa limitada por seus princípios, “número” refere-se à espécie, “peso” refere-se à ordem. E a estes três são reduzidos os outros três mencionados por Agostinho (De Nat. Boni iii), "modo", "espécie" e "ordem", e também aqueles que ele menciona (QQ. 83, qu. 18): "aquilo que existe; pelo qual se distingue; pelo qual concorda". Pois uma coisa existe pela sua substância, é distinta pela sua forma e concorda pela sua ordem. Outras expressões semelhantes podem ser facilmente reduzidas às anteriores. Resposta à primeira objeção: A representação do traço deve referir-se às apropriações: de que maneira podemos chegar ao conhecimento da trindade das pessoas divinas a partir das criaturas, como dissemos ([393]Q[32], A[1]). Resposta à segunda objeção: Uma criatura propriamente dita é algo que subsiste por si mesma; e nisso se encontram as três coisas acima mencionadas. Nem é necessário que estas três coisas sejam encontradas em tudo o que existe na criatura; mas apenas a um ser subsistente o traço é atribuído em relação a essas três coisas. Resposta à terceira objeção: As procissões das pessoas são também de algum modo a causa e o tipo da criação; como aparece acima [394](A[6]).