# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 302: Se existe livre arbítrio nos anjos?

Objeção 1: Parece que não existe livre arbítrio nos anjos. Pois o ato do livre arbítrio é escolher. Mas não pode haver escolha por parte dos anjos, porque a escolha é “o desejo de algo depois de receber conselho”, enquanto o conselho é “uma espécie de investigação”, como afirmado na Ética. iii, 3. Mas o conhecimento dos anjos não é o resultado da investigação, pois pertence à discursividade da razão. Portanto, parece que não existe livre arbítrio nos anjos. Objeção 2: Além disso, o livre arbítrio implica indiferença às alternativas. Mas nos anjos, por parte do seu intelecto, não existe tal indiferença; porque, como já foi observado ([520]Q[58], A[5]), seu intelecto não se engana quanto às coisas que lhes são naturalmente inteligíveis. Portanto, nem por parte da sua faculdade apetitiva pode haver livre-arbítrio. Objeção 3: Além disso, os dons naturais dos anjos pertencem a eles de acordo com graus de mais ou menos; porque nos anjos superiores a natureza intelectual é mais perfeita do que nos inferiores. Mas o livre arbítrio não admite graus. Portanto não há livre arbítrio neles. Pelo contrário, o livre arbítrio faz parte da dignidade do homem. Mas a dignidade dos anjos supera a dos homens. Portanto, visto que o livre-arbítrio está nos homens, com muito mais razão está nos anjos. Eu respondo que: Algumas coisas existem que agem, não a partir de qualquer julgamento prévio, mas, por assim dizer, movidas e obrigadas a agir por outros; assim como a flecha é direcionada ao alvo pelo arqueiro. Outros agem com base em algum tipo de julgamento; mas não do livre arbítrio, como os animais irracionais; pois a ovelha foge do lobo por meio de uma espécie de julgamento pelo qual ela o considera prejudicial a si mesma: tal julgamento não é livre, mas implantado pela natureza. Somente um agente dotado de intelecto pode agir com um julgamento livre, na medida em que apreende a nota comum do bem; a partir do qual pode julgar esta ou aquela coisa como boa. Conseqüentemente, onde quer que haja intelecto, há livre arbítrio. É portanto manifesto que, assim como existe intelecto, também existe livre-arbítrio nos anjos, e num grau de perfeição mais elevado do que no homem. Resposta à primeira objeção: O Filósofo fala da escolha, como acontece no homem. Assim como a avaliação de um homem em assuntos especulativos difere da de um anjo nisso, um não precisa perguntar, enquanto o outro o faz; o mesmo acontece em questões práticas. Conseqüentemente, há escolha nos anjos, ainda que não com a deliberação inquisitiva do conselho, mas pela súbita aceitação da verdade. Resposta à Objeção 2: Como já foi observado [521](A[2]), o conhecimento é efetuado pela presença do conhecido dentro do conhecedor. Agora, é uma marca de imperfeição em qualquer coisa não ter dentro de si o que deveria ter naturalmente. Conseqüentemente, um anjo não seria perfeito em sua natureza, se seu intelecto não estivesse determinado a todas as verdades que ele pode conhecer naturalmente. Mas o ato da faculdade apetitiva resulta disso: a afeição é dirigida para algo exterior. No entanto, a perfeição de uma coisa não vem de tudo para o qual ela está inclinada, mas apenas de algo que é superior a ela. Portanto, não se discute a imperfeição de um anjo se a sua vontade não for determinada em relação às coisas abaixo dele; mas isso argumentaria a imperfeição nele, sendo ele indeterminado em relação ao que está acima dele. Resposta à terceira objeção: O livre arbítrio existe de maneira mais nobre nos anjos superiores do que nos inferiores, assim como o julgamento do intelecto. No entanto, é verdade que a liberdade, na medida em que se considera a remoção da compulsão, não é suscetível de maior ou menor grau; porque as privações e as negações não são diminuídas nem aumentadas diretamente por si mesmas; mas apenas pela sua causa, ou através do acréscimo de alguma qualificação.