# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 491: Se no estado de inocência o homem teria sido imortal?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência o homem não era imortal. Pois o termo “mortal” pertence à definição de homem. Mas se você tirar a definição, você tira a coisa definida. Portanto, enquanto o homem fosse homem, ele não poderia ser imortal. Objeção 2: Além disso, corruptível e incorruptível são genericamente distintos, como diz o Filósofo (Metaph. x, Did. ix, 10). Mas não pode haver passagem de um gênero para outro. Portanto, se o primeiro homem fosse incorruptível, o homem não poderia ser corruptível no estado atual. Objeção 3: Além disso, se o homem fosse imortal no estado de inocência, isso seria devido à natureza ou à graça. Não à natureza, pois como a natureza não muda dentro da mesma espécie, ele também teria sido imortal agora. Da mesma forma, isso também não seria devido à graça; pois o primeiro homem recuperou a graça pelo arrependimento, de acordo com Sab. 10:2: “Ele o tirou dos seus pecados”. Conseqüentemente, ele teria recuperado sua imortalidade; o que claramente não é o caso. Portanto o homem não era imortal no estado de inocência. Objeção 4: Além disso, a imortalidade é prometida ao homem como recompensa, segundo Apoc. 21:4: “A morte não existirá mais.” Mas o homem não foi criado no estado de recompensa, mas para que pudesse merecer a recompensa. Portanto o homem não era imortal no estado de inocência. Pelo contrário, está escrito (Romanos 5:12): “Pelo pecado a morte entrou no mundo”. Portanto o homem era imortal antes do pecado. Eu respondo que uma coisa pode ser incorruptível de três maneiras. Primeiro, por parte da matéria – isto é, ou porque não possui matéria, como um anjo; ou porque possui matéria que tem potencialidade para apenas uma forma, como os corpos celestes. Coisas como estas são incorruptíveis por sua própria natureza. Em segundo lugar, uma coisa é incorruptível na sua forma, na medida em que é por natureza corruptível, mas tem uma disposição inerente que a preserva totalmente da corrupção; e isso se chama incorruptibilidade da glória; porque, como diz Agostinho (Ep. ad Dioscor.): “Deus fez a alma do homem de uma natureza tão poderosa, que de sua plenitude de bem-aventurança, redunda ao corpo uma plenitude de saúde, com o vigor da incorrupção”. Terceiro, uma coisa pode ser incorruptível por parte da sua causa eficiente; neste sentido, o homem era incorruptível e imortal no estado de inocência. Pois, como diz Agostinho (QQ. Vet. et Nov. Test. qu. 19 [*Obra de um autor anônimo, entre as supostas obras de Santo Agostinho]): "Deus fez o homem imortal enquanto ele não pecou; para que ele pudesse alcançar para si a vida ou a morte." Pois o corpo do homem era indissolúvel, não por causa de qualquer vigor intrínseco de imortalidade, mas por causa de uma força sobrenatural dada por Deus à alma, pela qual foi capaz de preservar o corpo de toda corrupção, enquanto permanecesse sujeito a Deus. Isto concorda inteiramente com a razão; pois como a alma racional ultrapassa a capacidade da matéria corpórea, como explicado acima ([801]Q[76], A[1]), ela foi mais apropriadamente dotada no início com o poder de preservar o corpo de uma maneira que supera a capacidade da matéria corpórea. Resposta OBJ 1 e 2: Estas objeções baseiam-se na incorruptibilidade natural e na imortalidade. Resposta à terceira objeção: Este poder de preservar o corpo não era natural da alma, mas era um dom da graça. E embora o homem tenha recuperado a graça no que diz respeito à remissão da culpa e ao mérito da glória; contudo, ele não recuperou a imortalidade, cuja perda foi um efeito do pecado; pois isso estava reservado para Cristo realizar, por Quem o defeito da natureza deveria ser restaurado em algo melhor, como explicaremos mais adiante (TP, [802]Q[14], A[4], ad 1). Resposta à quarta objeção: A recompensa prometida da imortalidade da glória difere da imortalidade que foi concedida ao homem no estado de inocência.