# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 542: Se as ordens durarão mais que o Dia do Juízo Final?

Objeção 1: Parece que as ordens dos anjos não durarão mais que o Dia do Juízo. Pois o Apóstolo diz (1 Coríntios 15:24) que Cristo “reduzirá a nada todo principado e potestade, quando entregar o reino a Deus e ao Pai”, e isso ocorrerá na consumação final. Portanto, pela mesma razão, todos os outros serão abolidos nesse estado. Objeção 2: Além disso, ao ofício das ordens angélicas pertence limpar, esclarecer e aperfeiçoar. Mas depois do Dia do Juízo um anjo não purificará, iluminará ou aperfeiçoará outro, porque não avançará mais no conhecimento. Portanto as ordens angélicas permaneceriam sem propósito. Objeção 3: Além disso, o Apóstolo diz dos anjos (Hb 1:14), que “todos eles são espíritos ministradores, enviados para ministrar àqueles que receberão a herança da salvação”; daí parece que os ofícios angélicos são ordenados com o propósito de conduzir os homens à salvação. Mas todos os eleitos estão em busca da salvação até o Dia do Juízo. Portanto, os ofícios e ordens angélicas não sobreviverão ao Dia do Juízo. Pelo contrário, está escrito (Juízes 5:20): “As estrelas permanecem em sua ordem e curso”, o que se aplica aos anjos. Portanto, os anjos permanecerão sempre em suas ordens. Eu respondo que: Nas ordens angélicas podemos considerar duas coisas; a distinção de graus e o exercício de seus cargos. A distinção de graus entre os anjos ocorre de acordo com a diferença de graça e natureza, como explicado acima [878](A[4]); e essas diferenças permanecerão para sempre nos anjos; pois essas diferenças de natureza não podem ser tiradas deles, a menos que eles próprios sejam corrompidos. A diferença de glória também permanecerá neles sempre de acordo com a diferença de mérito anterior. Quanto à execução dos ofícios angélicos, até certo ponto permanecerá após o Dia do Juízo e, até certo ponto, cessará. Cessará de acordo, pois seus cargos são direcionados para conduzir outros ao seu fim; mas permanecerá, na medida em que concorde com a realização do fim. Assim também as diversas categorias de soldados têm diferentes deveres a cumprir na batalha e no triunfo. Resposta à objeção 1: Os principados e potestades chegarão ao fim naquela consumação final no que diz respeito ao seu ofício de conduzir outros ao seu fim; porque quando o fim é alcançado, não é mais necessário tender para o fim. Isso fica claro nas palavras do apóstolo: "Quando Ele tiver entregue o reino de Deus e do Pai", isto é, quando Ele tiver conduzido os fiéis ao gozo do próprio Deus. Resposta à segunda objeção: As ações dos anjos sobre os outros anjos devem ser consideradas de acordo com as nossas próprias ações intelectuais. Em nós mesmos encontramos muitas ações intelectuais ordenadas de acordo com a ordem de causa e efeito; como quando gradualmente chegamos a uma conclusão por meio de muitos termos intermediários. Ora, é manifesto que o conhecimento de uma conclusão depende de todos os termos médios anteriores, não apenas na nova aquisição de conhecimento, mas também no que diz respeito à manutenção do conhecimento adquirido. Uma prova disso é que quando alguém se esquece de qualquer um dos termos intermediários anteriores, pode ter opinião ou crença sobre a conclusão, mas não conhecimento; pois ele ignora a ordem das causas. Assim, como os anjos inferiores conhecem os tipos das obras Divinas à luz dos anjos superiores, o seu conhecimento depende da luz dos anjos superiores não apenas no que diz respeito à aquisição do conhecimento, mas também no que diz respeito à preservação do conhecimento possuído. Assim, embora depois do Juízo os anjos inferiores não progridam no conhecimento de algumas coisas, ainda assim isso não impedirá que sejam iluminados pelos anjos superiores. Resposta à Objeção 3: Embora depois do Dia do Juízo os homens não sejam mais conduzidos à salvação pelo ministério dos anjos, ainda assim aqueles que já estão salvos serão iluminados através do ministério angélico.