# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 325: Se o diabo desejava ser como Deus?

Objeção 1: Parece que o diabo não desejava ser como Deus. Pois o que não cai na apreensão, não cai no desejo; porque o bem apreendido move o apetite, seja ele sensato, racional ou intelectual; e o pecado consiste apenas em tal desejo. Mas o fato de qualquer criatura ser igual a Deus não é algo apreensivo, porque implica uma contradição; pois se o finito fosse igual ao infinito, então ele próprio seria infinito. Portanto, um anjo não poderia desejar ser como Deus. Objeção 2: Além disso, o fim natural sempre pode ser desejado sem pecado. Mas ser comparado a Deus é o fim para o qual toda criatura tende naturalmente. Se, portanto, o anjo desejasse ser como Deus, não por igualdade, mas por semelhança, pareceria que não pecou por isso. Objeção 3: Além disso, o anjo foi criado com maior plenitude de sabedoria que o homem. Mas nenhum homem, exceto um tolo, jamais escolhe ser igual a um anjo, e menos ainda a Deus; porque a escolha diz respeito apenas a coisas que são possíveis, sobre as quais se toma deliberação. Portanto, muito menos o anjo pecou ao desejar ser como Deus. Pelo contrário, é dito, na pessoa do diabo (Is. 14:13,14): “Subirei ao céu... serei como o Altíssimo”. E Agostinho (De Qu. Vet. Test. cxiii) diz que sendo “inflado de orgulho, ele desejou ser chamado de Deus”. Eu respondo: sem dúvida o anjo pecou ao procurar ser como Deus. Mas isto pode ser entendido de duas maneiras: primeiro, por igualdade; em segundo lugar, por semelhança. Ele não poderia procurar ser como Deus da primeira maneira; porque pelo conhecimento natural ele sabia que isso era impossível: e não havia nenhum hábito precedendo seu primeiro ato pecaminoso, nem qualquer paixão que acorrentasse sua mente, de modo a levá-lo a escolher o que era impossível falhando em algum particular; como às vezes acontece em nós mesmos. E mesmo supondo que fosse possível, seria contra o desejo natural; porque existe em tudo o desejo natural de preservar a sua própria natureza; que não seria preservado se fosse transformado em outra natureza. Conseqüentemente, nenhuma criatura de ordem inferior poderá jamais cobiçar o grau de natureza superior; assim como um burro não deseja ser um cavalo: pois se fosse assim erguido, deixaria de ser ele mesmo. Mas aqui a imaginação nos engana; pois podemos pensar que, porque um homem procura ocupar um grau mais elevado no que diz respeito aos acidentes, que pode aumentar sem a destruição do sujeito, ele também pode procurar um grau mais elevado de natureza, ao qual não poderia atingir sem deixar de existir. Agora é bastante evidente que Deus supera os anjos, não apenas em acidentes, mas também em grau de natureza; e um anjo, outro. Conseqüentemente, é impossível que um anjo de grau inferior deseje igualdade com um anjo superior; e ainda mais para cobiçar a igualdade com Deus. Desejar ser como Deus conforme a semelhança pode acontecer de duas maneiras. De certa forma, quanto àquela semelhança pela qual tudo é feito para ser comparado a Deus. E assim, se alguém deseja ser semelhante a Deus dessa maneira, não comete pecado; desde que ele deseje tal semelhança na ordem adequada, isto é, que ele possa obtê-la de Deus. Mas ele pecaria se desejasse ser semelhante a Deus, mesmo da maneira certa, como se fosse seu, e não pelo poder de Deus. De outra forma, alguém pode desejar ser semelhante a Deus em algum aspecto que não lhe é natural; como se alguém desejasse criar o céu e a terra, o que é próprio de Deus; em cujo desejo haveria pecado. Foi assim que o diabo desejou ser como Deus. Não que ele desejasse assemelhar-se a Deus não estando absolutamente sujeito a mais ninguém; pois assim ele estaria desejando o seu próprio “não-ser”; já que nenhuma criatura pode existir exceto mantendo sua existência sob Deus. Mas ele desejava a semelhança com Deus neste aspecto - desejando, como seu último fim de bem-aventurança, algo que ele pudesse alcançar pela virtude de sua própria natureza, desviando seu apetite da bem-aventurança sobrenatural, que é alcançada pela graça de Deus. Ou, se ele desejasse como fim último aquela semelhança de Deus que é concedida pela graça, ele procurou obtê-la pelo poder de sua própria natureza; e não da assistência divina de acordo com a ordem de Deus. Isto se harmoniza com a opinião de Anselmo, que diz [*De casu diaboli, iv.] que “ele procurou aquilo a que teria chegado se tivesse permanecido firme”. Essas duas visões coincidem de certa forma; porque, segundo ambos, ele procurou ter a bem-aventurança final de seu próprio poder, ao passo que isso é próprio somente de Deus. Visto que o que existe por si mesmo é a causa do que existe do outro, segue-se daí que ele procurou dominar os outros; onde ele também desejou perversamente ser semelhante a Deus. Disto temos a resposta para todas as objeções.