# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 129: Se Deus ama todas as coisas igualmente?

Objeção 1: Parece que Deus ama todas as coisas igualmente. Pois é dito: “Ele cuida igualmente de todos” (Sb 6:8). Mas a providência de Deus sobre as coisas vem do amor com que Ele as ama. Portanto, Ele ama todas as coisas igualmente. Objeção 2: Além disso, o amor de Deus é Sua essência. Mas a essência de Deus não admite grau; nem, portanto, o Seu amor. Ele, portanto, não ama algumas coisas mais do que outras. Objeção 3: Além disso, assim como o amor de Deus se estende às coisas criadas, o mesmo acontece com Seu conhecimento e vontade. Mas não se diz que Deus conhece algumas coisas mais do que outras; nem uma coisa será mais do que outra. Nem, portanto, Ele ama algumas coisas mais do que outras. Pelo contrário, Agostinho diz (Tract. in Joan. cx): "Deus ama todas as coisas que Ele fez, e entre elas mais as criaturas racionais, e destas especialmente aquelas que são membros do próprio Seu Filho unigênito." Eu respondo que, visto que amar uma coisa é querer que ela seja boa, de duas maneiras qualquer coisa pode ser amada mais ou menos. Por um lado, por parte do próprio ato da vontade, que é mais ou menos intenso. Desta forma, Deus não ama algumas coisas mais do que outras, porque Ele ama todas as coisas por um ato de vontade que é único, simples e sempre o mesmo. De outra forma, por parte do próprio bem que uma pessoa deseja para o amado. Desta forma, dizemos que amamos mais aquele que aquele, para quem desejamos um bem maior, embora a nossa vontade não seja mais intensa. Desta forma, devemos dizer que Deus ama algumas coisas mais do que outras. Pois visto que o amor de Deus é a causa da bondade nas coisas, como foi dito [148](A[2]), nenhuma coisa seria melhor que outra, se Deus não desejasse um bem maior para um do que para outro. Resposta à objeção 1: Diz-se que Deus cuida igualmente de todos, não porque por meio de Seu cuidado Ele distribua o mesmo bem a todos, mas porque Ele administra todas as coisas com a mesma sabedoria e bondade. Resposta à segunda objeção: Este argumento se baseia na intensidade do amor por parte do ato da vontade, que é a essência divina. Mas o bem que Deus deseja para as Suas criaturas não é a essência divina. Portanto, não há razão para que não possa variar em grau. Resposta à terceira objeção: Compreender e querer denota apenas o ato, e não incluir em seu significado objetos de cuja diversidade se pode dizer que Deus conhece ou deseja mais ou menos, como foi dito a respeito do amor de Deus.