# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 538: Se existem muitos anjos em uma ordem?

Objeção 1: Parece que não há muitos anjos na mesma ordem. Pois foi mostrado acima ([872]Q[50], A[4]), que todos os anjos são desiguais. Mas iguais pertencem a uma ordem. Portanto não há muitos anjos numa mesma ordem. Objeção 2: Além disso, é supérfluo que uma coisa seja feita por muitos, o que pode ser feito suficientemente por um. Mas aquilo que pertence a um ofício angélico pode ser feito suficientemente por um anjo; tanto mais suficientemente do que o único sol faz o que pertence ao ofício do sol, como o anjo é mais perfeito do que um corpo celeste. Se, portanto, as ordens são distinguidas pelos seus ofícios, como afirmado acima [873](A[2]), vários anjos em uma ordem seriam supérfluos. Objeção 3: Além disso, foi dito acima (OBJ 1) que todos os anjos são desiguais. Portanto, se vários anjos (por exemplo, três ou quatro) forem de uma mesma ordem, o mais inferior da ordem superior será mais parecido com o mais elevado da ordem inferior do que com o mais elevado da sua própria ordem; e, portanto, ele não parece ser mais da mesma ordem com o último do que com o primeiro. Portanto não existem muitos anjos de uma mesma ordem. Pelo contrário, está escrito: “Os serafins clamavam uns aos outros” (Is. 6:3). Portanto há muitos anjos na única ordem dos Serafins. Eu respondo que: quem conhece alguma coisa perfeitamente é capaz de distinguir seus atos, poderes e natureza, até os mínimos detalhes, ao passo que quem conhece uma coisa de maneira imperfeita só pode distingui-la de maneira geral e apenas no que diz respeito a alguns pontos. Assim, quem conhece imperfeitamente as coisas naturais, pode distinguir suas ordens de maneira geral, colocando os corpos celestes em uma ordem, os corpos inanimados inferiores em outra, as plantas em outra e os animais em outra; enquanto aquele que conhece perfeitamente as coisas naturais é capaz de distinguir diferentes ordens nos próprios corpos celestes e em cada uma das outras ordens. Ora, nosso conhecimento dos anjos é imperfeito, como diz Dionísio (Coel. Hier. vi). Conseqüentemente, só podemos distinguir os ofícios e ordens angélicas de uma maneira geral, de modo a colocar muitos anjos em uma ordem. Mas se soubéssemos perfeitamente os ofícios e distinções dos anjos, saberíamos perfeitamente que cada anjo tem seu próprio ofício e sua própria ordem entre as coisas, e muito mais do que qualquer estrela, embora isso esteja oculto de nós. Resposta à primeira objeção: Todos os anjos de uma ordem são de alguma forma iguais numa semelhança comum, pelo que são colocados nessa ordem; mas absolutamente falando eles não são iguais. Conseqüentemente, Dionísio diz (Coel. Hier. x) que em uma mesma ordem de anjos existem aqueles que são o primeiro, o intermediário e o último. Resposta à segunda objeção: Essa distinção especial de ordens e ofícios, em que cada anjo tem seu próprio ofício e ordem, está oculta para nós. Resposta à terceira objeção: Como numa superfície parcialmente branca e parcialmente preta, as duas partes nas bordas do branco e do preto são mais semelhantes em sua posição do que quaisquer outras duas partes brancas, mas são menos semelhantes em qualidade; assim, dois anjos que estão na fronteira de duas ordens são mais semelhantes em proximidade de natureza do que um deles é semelhante aos outros de sua própria ordem, mas menos semelhantes em sua aptidão para cargos semelhantes, aptidão essa que, de fato, se estende até um limite definido.