# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 551: Se os anjos podem fazer milagres?

Objeção 1: Parece que os anjos podem fazer milagres. Pois Gregório diz (Hom. xxxiv em Evang.): “São chamados de virtudes aqueles espíritos pelos quais geralmente são feitos sinais e milagres”. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (QQ. 83, qu. 79) que “os mágicos fazem milagres por meio de contratos privados; os bons cristãos, pela justiça pública, os maus cristãos, pelos sinais da justiça pública”. Mas os mágicos fazem milagres porque são “ouvidos pelos demônios”, como ele diz em outra parte da mesma obra [*Cf. Liber xxi, Sentença., enviado. 4: entre as supostas obras de Santo Agostinho]. Portanto os demônios podem fazer milagres. Portanto, muito mais podem os anjos bons. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz na mesma obra [*Cf. Liber xxi, Sentença., enviado. 4: entre as supostas obras de Santo Agostinho] que "não é absurdo acreditar que todas as coisas que vemos acontecer podem ser provocadas pelos poderes inferiores que habitam em nossa atmosfera." Mas quando um efeito de causas naturais é produzido fora da ordem da causa natural, chamamos isso de milagre, como, por exemplo, quando alguém é curado de uma febre sem a operação da natureza. Portanto, os anjos e os demônios podem fazer milagres. Objeção 4: Além disso, o poder superior não está sujeito à ordem de uma causa inferior. Mas a natureza corporal é inferior a um anjo. Portanto um anjo pode trabalhar fora da ordem dos agentes corpóreos; que é fazer milagres. Pelo contrário, está escrito sobre Deus (Sl 135:4): “O único que faz grandes maravilhas”. Eu respondo que um milagre propriamente dito ocorre quando algo é feito fora da ordem da natureza. Mas não é suficiente para um milagre se algo for feito fora da ordem de qualquer natureza particular; pois de outra forma alguém faria um milagre atirando uma pedra para cima, pois tal coisa está fora da ordem da natureza da pedra. Assim, para um milagre é necessário que seja contra a ordem de toda a natureza criada. Mas somente Deus pode fazer isso, porque tudo o que um anjo ou qualquer outra criatura faz por seu próprio poder está de acordo com a ordem da natureza criada; e portanto não é um milagre. Portanto, somente Deus pode realizar milagres. Resposta à primeira objeção: Diz-se que alguns anjos fazem milagres; seja porque Deus faz milagres a seu pedido, da mesma forma que se diz que os homens santos fazem milagres; ou porque exercem uma espécie de ministério nos milagres que acontecem; como ao coletar o pó na ressurreição geral, ou ao fazer algo desse tipo. Resposta à segunda objeção: Falando propriamente, como foi dito acima, os milagres são aquelas coisas que são feitas fora da ordem de toda a natureza criada. Mas como não conhecemos todo o poder da natureza criada, segue-se que quando qualquer coisa é feita fora da ordem da natureza criada por um poder desconhecido para nós, isso é chamado de milagre no que diz respeito a nós mesmos. Portanto, quando os demônios fazem qualquer coisa por seu próprio poder natural, essas coisas são chamadas de “milagres”, não em sentido absoluto, mas em referência a nós mesmos. Desta forma os mágicos fazem milagres através dos demônios; e diz-se que estas são feitas por “contratos privados”, visto que cada poder da criatura, no universo, pode ser comparado ao poder de uma pessoa privada numa cidade. Portanto, quando um mágico faz qualquer coisa por pacto com o diabo, isso é feito por assim dizer, por contrato privado. Por outro lado, a justiça divina está em todo o universo assim como o direito público está na cidade. Portanto, diz-se que os bons cristãos, na medida em que fazem milagres pela justiça divina, fazem milagres pela “justiça pública”; mas os maus cristãos pelos “sinais da justiça pública”, como invocando o nome de Cristo, ou fazendo uso de outros sinais sagrados. Resposta à Objeção 3: Os poderes espirituais são capazes de efetuar tudo o que acontece neste mundo visível, empregando sementes corporais por meio de movimento local. Resposta à quarta objeção: Embora os anjos possam fazer algo que está fora da ordem da natureza corpórea, eles não podem fazer nada fora de toda a ordem criada, o que é essencial para um milagre, como explicado acima. A AÇÃO DOS ANJOS SOBRE O HOMEM (QUATRO ARTIGOS) Consideramos agora a ação dos anjos sobre o homem e perguntamos: (1) Até que ponto eles podem mudá-los por seu próprio poder natural; (2) Como são enviados por Deus ao ministério dos homens; (3) Como eles guardam e protegem os homens. Sob o primeiro tópico há quatro pontos de investigação: (1) Se um anjo pode iluminar o intelecto humano? (2) Se ele pode mudar a vontade do homem? (3) Se ele pode mudar a imaginação do homem? (4) Se ele pode mudar os sentidos do homem?