# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 309: Se os anjos têm uma causa para a sua existência?

Objeção 1: Parece que os anjos não têm causa para sua existência. Pois o primeiro capítulo de Gênesis trata das coisas criadas por Deus. Mas não há menção a anjos. Portanto os anjos não foram criados por Deus. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (Metaph. viii, text. 16) que se qualquer substância for uma forma sem matéria, "imediatamente ela tem ser e unidade de si mesma, e não tem causa de seu ser e unidade." Mas os anjos são formas imateriais, como foi mostrado acima ([534]Q[50], A[2]). Portanto, eles não têm causa de seu ser. Objeção 3: Além disso, tudo o que é produzido por qualquer agente, desde o próprio fato de ser produzido, recebe dele forma. Mas como os anjos são formas, eles não derivam sua forma de nenhum agente. Portanto os anjos não têm causa ativa. Pelo contrário, é dito (Salmos 148:2): “Louvai-O, todos os Seus anjos”; e mais adiante, versículo 5: “Porque Ele falou e foram feitos”. Eu respondo que deve ser afirmado que os anjos e tudo o que existe, exceto Deus, foram feitos por Deus. Somente Deus é Sua própria existência; enquanto em todo o resto a essência difere da existência, como foi mostrado acima ([535]Q[3], A[4]). Disto fica claro que somente Deus existe em Sua própria essência: enquanto todas as outras coisas têm sua existência por participação. Ora, tudo o que existe por participação é causado pelo que existe essencialmente; pois tudo que é aceso é causado pelo fogo. Conseqüentemente, os anjos, necessariamente, foram feitos por Deus. Resposta à primeira objeção: Agostinho diz (De Civ. Dei xi, 50) que os anjos não foram ignorados naquele relato da primeira criação das coisas, mas são designados pelo nome de “céus” ou de “luz”. E eles foram preteridos ou então designados pelos nomes de coisas corpóreas, porque Moisés se dirigia a um povo inculto, ainda incapaz de compreender uma natureza incorpórea; e se tivesse sido divulgado que existiam criaturas além da natureza corpórea, isso teria sido para eles uma ocasião de idolatria, à qual estavam inclinados, e da qual Moisés pretendia especialmente protegê-los. Resposta à segunda objeção: As substâncias que são formas subsistentes não têm causa “formal” de sua existência e unidade, nem uma causa ativa que produza seu efeito mudando a matéria de um estado de potencialidade para atualidade; mas eles têm uma causa que produz toda a sua substância. Disto se manifesta a solução da terceira dificuldade.