# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 247: Se a criação se mistura com obras da natureza e de arte?

Objeção 1: Parece que a criação se mistura nas obras da natureza e da arte. Pois em cada operação da natureza e da arte alguma forma é produzida. Mas não é produzido a partir de nada, pois a matéria não participa dele. Portanto, é produzido do nada; e assim em cada operação da natureza e da arte há criação. Objeção 2: Além disso, o efeito não é mais poderoso que a sua causa. Mas nas coisas naturais o único agente é a forma acidental, que é uma forma ativa ou passiva. Portanto a forma substancial não é produzida pela operação da natureza; e, portanto, deve ser produzido pela criação. Objeção 3: Além disso, na natureza o semelhante gera o semelhante. Mas algumas coisas são geradas na natureza por algo diferente delas; como é evidente em animais gerados por putrefação. Portanto a forma destes não vem da natureza, mas da criação; e a mesma razão se aplica a outras coisas. Objeção 4: Além disso, o que não é criado não é uma criatura. Se, portanto, nas produções da natureza não houvesse criação, seguir-se-ia que as produções da natureza não são criaturas; o que é herético. Pelo contrário, Agostinho (Super Gen. v, 6,14,15) distingue a obra de propagação, que é uma obra da natureza, da obra de criação. Eu respondo que: A dúvida sobre este assunto surge das formas que, disseram alguns, não surgem pela ação da natureza, mas existem previamente na matéria; pois eles afirmaram que as formas são latentes. Isto surgiu da ignorância em relação à matéria e de não saber distinguir entre potencialidade e ato. Pois porque as formas pré-existem na matéria, “em potencialidade”, eles afirmaram que elas pré-existem “simplesmente”. Outros, porém, disseram que as formas foram dadas ou causadas por um agente separado por meio da criação; e, conseqüentemente, que a cada operação da natureza está associada a criação. Mas esta opinião surgiu da ignorância relativa à forma. Pois eles não consideraram que a forma do corpo natural não subsiste, mas é aquilo pelo qual uma coisa existe. E, portanto, como ser feito e ser criado pertencem propriamente apenas a uma coisa subsistente, como mostrado acima [395](A[4]), não pertence às formas a serem feitas ou a serem criadas, mas a serem “concriadas”. O que, de fato, é propriamente feito pelo agente natural é o “composto”, que é feito de matéria. Conseqüentemente, nas obras da natureza a criação não entra, mas é pressuposta para a obra da natureza. Resposta à primeira objeção: As formas começam a ser reais quando as coisas compostas são feitas, não como se fossem feitas “diretamente”, mas apenas “indiretamente”. Resposta à segunda objeção: As qualidades ativas na natureza agem em virtude de formas substanciais: e, portanto, o agente natural não apenas produz o seu semelhante de acordo com a qualidade, mas de acordo com a espécie. Resposta à terceira objeção: Para a geração dos animais imperfeitos basta um agente universal, e este se encontra no poder celeste ao qual são assimilados, não em espécie, mas segundo uma espécie de analogia. Nem é necessário dizer que as suas formas são criadas por um agente separado. Porém, para a geração de animais perfeitos não basta o agente universal, mas é necessário um agente próprio, na forma de um gerador unívoco. Resposta à quarta objeção: A operação da natureza ocorre apenas no pressuposto de princípios criados; e assim os produtos da natureza são chamados de criaturas. DO INÍCIO DA DURAÇÃO DAS CRIATURAS (TRÊS ARTIGOS) A seguir deve ser considerado o início da duração das criaturas, sobre o qual há três pontos para tratamento: (1) Se as criaturas sempre existiram? (2) Se eles começaram a existir em um artigo de fé? (3) Como se diz que Deus criou o céu e a terra no princípio?