# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 460: Se a alma humana foi produzida antes do corpo?

Objeção 1: Parece que a alma humana foi feita antes do corpo. Pois a obra de criação precedeu a obra de distinção e adorno, como mostrado acima ([759]Q[66], A[1]; [760]Q[70], A[1]). Mas a alma foi feita pela criação; enquanto o corpo foi feito no final do trabalho de adorno. Portanto a alma do homem foi criada antes do corpo. Objeção 2: Além disso, a alma racional tem mais em comum com os anjos do que com os animais brutos. Mas os anjos foram criados antes dos corpos, ou pelo menos no início com matéria corpórea; enquanto o corpo do homem foi formado no sexto dia, quando também os animais foram feitos. Portanto a alma do homem foi criada antes do corpo. Objeção 3: Além disso, o fim é proporcional ao começo. Mas no final a alma sobrevive ao corpo. Portanto, no princípio foi criado antes do corpo. Pelo contrário, o ato próprio é produzido em sua potencialidade própria. Portanto, como a alma é o ato próprio do corpo, a alma foi produzida no corpo. Eu respondo que Orígenes (Peri Archon i, 7,8) sustentava que não apenas a alma do primeiro homem, mas também as almas de todos os homens foram criadas ao mesmo tempo que os anjos, antes de seus corpos: porque ele pensava que todas as substâncias espirituais, sejam almas ou anjos, são iguais em sua condição natural, e diferem apenas pelo mérito; de modo que alguns deles – a saber, as almas dos homens ou dos corpos celestes – estão unidos aos corpos, enquanto outros permanecem em suas diferentes ordens inteiramente livres de matéria. Desta opinião já falamos ([761]Q[47], A[2]); e por isso não precisamos dizer nada sobre isso aqui. Agostinho, porém (Gen. ad lit. vii, 24), diz que a alma do primeiro homem foi criada ao mesmo tempo que os anjos, antes do corpo, por outra razão; porque ele supõe que o corpo do homem, durante o trabalho dos seis dias, foi produzido, não de fato, mas apenas no que diz respeito a algumas “virtudes causais”; o que não pode ser dito da alma, porque ela não foi feita de qualquer matéria corpórea ou espiritual pré-existente, nem poderia ser produzida a partir de qualquer virtude criada. Portanto, parece que a própria alma, durante o trabalho dos seis dias, quando todas as coisas foram feitas, foi criada, juntamente com os anjos; e que depois, por vontade própria, se juntou ao serviço do corpo. Mas ele não diz isso a título de afirmação; como provam suas palavras. Pois ele diz (Gen. ad lit. vii, 29): “Podemos acreditar, se nem a Escritura nem a razão o proíbem, que o homem foi feito no sexto dia, no sentido de que seu corpo foi criado quanto à sua virtude causal nos elementos do mundo, mas que a alma já foi criada”. Ora, isto poderia ser sustentado por aqueles que sustentam que a alma tem em si uma espécie e uma natureza completas, e que não está unida ao corpo como sua forma, mas como seu administrador. Mas se a alma está unida ao corpo como sua forma, e é naturalmente parte da natureza humana, a suposição acima é completamente impossível. Pois é claro que Deus fez as primeiras coisas em seu estado natural perfeito, como exigia sua espécie. Ora, a alma, como parte da natureza humana, só tem sua perfeição natural quando unida ao corpo. Portanto, teria sido inadequado que a alma fosse criada sem o corpo. Portanto, se admitirmos a opinião de Agostinho sobre o trabalho dos seis dias ([762]Q[74], A[2]), podemos dizer que a alma humana precedeu no trabalho dos seis dias por uma certa semelhança genérica, na medida em que tem natureza intelectual em comum com os anjos; mas foi criado ao mesmo tempo que o corpo. Segundo os outros santos, tanto o corpo como a alma do primeiro homem foram produzidos na obra dos seis dias. Resposta à primeira objeção: Se a alma, por sua natureza, fosse uma espécie completa, de modo que pudesse ser criada como ela mesma, esta razão provaria que a alma foi criada por si mesma no início. Mas como a alma é naturalmente a forma do corpo, ela foi necessariamente criada, não separadamente, mas no corpo. Resposta à segunda objeção: A mesma observação se aplica à segunda objeção. Pois se a alma tivesse uma espécie própria, teria algo ainda mais em comum com os anjos. Mas, como forma do corpo, pertence ao gênero animal, como princípio formal. Resposta à terceira objeção: O fato de a alma permanecer depois do corpo é devido a um defeito do corpo, a saber, a morte. Qual defeito não era devido quando a alma foi criada. A PRODUÇÃO DO CORPO DO PRIMEIRO HOMEM (QUATRO ARTIGOS) Temos agora que considerar a produção do corpo do primeiro homem. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) O assunto a partir do qual foi produzido; (2) O autor por quem foi produzido; (3) A disposição que recebeu na sua produção; (4) O modo e a ordem de sua produção.