# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 532: Se o anjo inferior fala com o superior?

Objeção 1: Parece que o anjo inferior não fala com o superior. Pois no texto (1 Coríntios 13:1), “Se eu falar em línguas de homens e de anjos”, uma glosa observa que a fala dos anjos é uma iluminação pela qual o superior ilumina o inferior. Mas o inferior nunca esclarece o superior, como foi explicado acima ([860]Q[106], A[3]). Portanto, o inferior também não fala com o superior. Objeção 2: Além disso, como foi dito acima ([861]Q[106], A[1]), esclarecer significa apenas familiarizar um homem com o que é conhecido por outro; e isso é falar. Portanto, falar e esclarecer são a mesma coisa; então a mesma conclusão segue. Objeção 3: Além disso, Gregório diz (Moral. ii): “Deus fala aos anjos pelo próprio fato de mostrar aos seus corações Suas coisas ocultas e invisíveis”. Mas isto é para esclarecê-los. Portanto, sempre que Deus fala, Ele ilumina. Da mesma forma, todo discurso angélico é esclarecedor. Logo, um anjo inferior não pode de modo algum falar com um anjo superior. Pelo contrário, segundo a exposição de Dionísio (Coel. Hier. vii), os anjos inferiores disseram ao superior: “Quem é este Rei da Glória?” Eu respondo que os anjos inferiores podem falar com os superiores. Para deixar isso claro, devemos considerar que toda iluminação angélica é um discurso angélico; mas por outro lado, nem todo discurso é esclarecedor; porque, como dissemos [862](A[1]), para um anjo falar com outro anjo não significa nada mais, mas que por sua própria vontade ele dirige seu conceito mental de tal maneira, que se torna conhecido pelo outro. Agora, o que a mente concebe pode ser reduzido a um princípio duplo; ao próprio Deus, que é a verdade primordial; e à vontade daquele que entende, por meio da qual realmente consideramos qualquer coisa. Mas porque a verdade é a luz do intelecto, e o próprio Deus é a regra de toda verdade; a manifestação daquilo que é concebido pela mente, como dependente da verdade primária, é tanto fala quanto iluminação; por exemplo, quando um homem diz a outro: “O céu foi criado por Deus”; ou “O homem é um animal”. A manifestação, porém, daquilo que depende da vontade de quem compreende, não pode ser chamada de iluminação, mas é apenas um discurso; por exemplo, quando alguém diz ao outro: “Quero aprender isto; quero fazer isto ou aquilo”. A razão é que a vontade criada não é uma luz, nem uma regra de verdade; mas participa da luz. Portanto, comunicar o que vem da vontade criada não é, como tal, uma iluminação. Pois saber o que você deseja ou o que você pode compreender não pertence à perfeição do meu intelecto; mas apenas para conhecer a verdade na realidade. Agora está claro que os anjos são chamados superiores ou inferiores em comparação com este princípio, Deus; e portanto a iluminação, que depende do princípio que é Deus, é transmitida apenas pelos anjos superiores aos inferiores. Mas no que diz respeito à vontade como princípio, quem quer é o primeiro e supremo; e portanto a manifestação daquilo que pertence à vontade é transmitida aos outros por quem quer. Dessa maneira, tanto os anjos superiores falam com os inferiores, como os inferiores falam com os superiores. Disto surgem claramente as respostas à primeira e segunda objeções. Resposta à terceira objeção: Todo discurso de Deus aos anjos é esclarecedor; porque como a vontade de Deus é a regra da verdade, pertence à perfeição e à iluminação da mente criada saber até mesmo o que Deus quer. Mas o mesmo não se aplica à vontade dos anjos, como foi explicado acima.