# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 109: Se a falsidade está no intelecto?

Objeção 1: Parece que a falsidade não está no intelecto. Pois Agostinho diz (Qq. lxxxiii, 32): “Todo aquele que é enganado não entende aquilo em que é enganado”. Mas diz-se que existe falsidade em qualquer conhecimento, na medida em que somos enganados. Portanto a falsidade não existe no intelecto. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (De Anima iii, 51) que o intelecto está sempre certo. Portanto não há falsidade no intelecto. Pelo contrário, é dito em De Anima iii, 21,[22] que “onde há composição de objetos compreendidos, há verdade e falsidade”. Mas tal composição está no intelecto. Portanto a verdade e a falsidade existem no intelecto. Eu respondo que, assim como uma coisa tem o ser pela sua forma própria, a faculdade cognoscente tem o conhecimento pela semelhança da coisa conhecida. Portanto, como as coisas naturais não podem ficar aquém do ser que lhes pertence pela sua forma, mas podem ficar aquém das qualidades acidentais ou consequentes, assim como um homem pode deixar de possuir dois pés, mas não deixar de ser um homem; assim, a faculdade de conhecer não pode falhar no conhecimento da coisa cuja semelhança é informada; mas pode falhar em relação a algo conseqüente a essa forma, ou acidental a ela. Pois foi dito [120](A[2]) que a visão não se engana no seu próprio sensível, mas nos sensíveis comuns que são consequentes a esse objeto; ou sobre objetos acidentais dos sentidos. Ora, assim como o sentido é diretamente informado pela semelhança de seu objeto próprio, o intelecto também o é pela semelhança da essência de uma coisa. Conseqüentemente, o intelecto não se engana quanto à essência de uma coisa, como nem o sentido quanto ao seu objeto próprio. Mas ao afirmar e ao negar, o intelecto pode ser enganado, atribuindo à coisa cuja essência ele compreende algo que não é consequência dele, ou que lhe é oposto. Pois o intelecto está na mesma posição em relação ao julgamento de tais coisas, assim como o sentido está em relação ao julgamento de objetos sensíveis comuns ou acidentais. Há, no entanto, esta diferença, como mencionado anteriormente em relação à verdade ([121]Q[16], A[2]), de que a falsidade pode existir no intelecto não apenas porque o intelecto está consciente desse conhecimento, como está consciente da verdade; ao passo que, em sentido, a falsidade não existe como conhecida, como afirmado acima [122](A[2]). Mas como a falsidade do intelecto se preocupa essencialmente apenas com a composição do intelecto, a falsidade ocorre também acidentalmente naquela operação do intelecto pela qual ele conhece a essência de uma coisa, na medida em que a composição do intelecto está misturada nela. Isto pode ocorrer de duas maneiras. De um modo, pelo intelecto aplicar a uma coisa a definição própria de outra; como o de um círculo para um homem. Portanto a definição de uma coisa é falsa para outra. De outra forma, compondo uma definição de partes mutuamente exclusivas. Pois assim a definição não é apenas falsa da coisa, mas falsa em si mesma. Uma definição como “um animal razoável de quatro patas” seria desse tipo, e o intelecto seria falso ao elaborá-la; pois uma afirmação como “alguns animais razoáveis ​​têm quatro patas” é falsa em si mesma. Por esta razão o intelecto não pode ser falso no seu conhecimento das essências simples; mas ou é verdade ou não entende absolutamente nada. Resposta à primeira objeção: Como a essência de uma coisa é o objeto próprio do intelecto, diz-se apropriadamente que compreendemos uma coisa quando a reduzimos à sua essência e a julgamos por meio dela; como acontece nas manifestações, nas quais não há falsidade. Neste sentido, as palavras de Agostinho devem ser entendidas: “que aquele que é enganado não entende aquilo em que é enganado”; e não no sentido de que ninguém jamais seja enganado em qualquer operação do intelecto. Resposta à segunda objeção: O intelecto tem sempre razão no que diz respeito aos primeiros princípios; já que não se engana sobre eles pela mesma razão que não se engana sobre o que é uma coisa. Pois os princípios autoconhecidos são aqueles que são conhecidos assim que os termos são compreendidos, pelo fato de o predicado estar contido na definição do sujeito.