# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 212: Se a relação é igual à pessoa?

Objeção 1: Parece que em Deus relação não é o mesmo que pessoa. Pois quando as coisas são idênticas, se uma é multiplicada, as outras são multiplicadas. Mas numa pessoa existem diversas relações; como na pessoa do Pai há paternidade e aspiração comum. Novamente, uma relação existe em duas pessoas, como espiração comum no Pai e no Filho. Portanto, relação não é o mesmo que pessoa. Objeção 2: Além disso, segundo o Filósofo (Phys. iv, text. 24), nada está contido por si mesmo. Mas a relação está na pessoa; nem se pode dizer que isso ocorre porque são idênticos, pois de outro modo a relação também estaria na essência. Portanto relação, ou propriedade, não é o mesmo que pessoa em Deus. Objeção 3: Além disso, quando várias coisas são idênticas, o que é predicado de uma é predicado das outras. Mas tudo o que é predicado de uma Pessoa não é predicado de Sua propriedade. Pois dizemos que o Pai gera; mas não que a paternidade esteja gerando. Portanto, propriedade não é o mesmo que pessoa em Deus. Pelo contrário, em Deus “o que é” e “pelo qual é” são a mesma coisa, segundo Boécio (De Hebdom.). Mas o Pai é Pai por paternidade. Da mesma forma, as demais propriedades são iguais às pessoas. Eu respondo que diferentes opiniões foram sustentadas sobre este ponto. Alguns disseram que as propriedades não são as pessoas, nem nas pessoas; e estes pensaram assim devido ao modo de significação das relações, que não significam de fato a existência “em” algo, mas antes a existência “para” algo. Por isso, eles denominaram as relações de “assistentes”, conforme explicado acima ([334]Q[28], A[2]). Mas como a relação, considerada como realmente existente em Deus, é a própria essência divina, e a essência é a mesma que a pessoa, como resulta do que foi dito acima ([335]Q[39], A[1]), a relação deve necessariamente ser a mesma que a pessoa. Outros, portanto, considerando esta identidade, disseram que as propriedades eram de fato as pessoas; mas não “nas” pessoas; pois, disseram eles, não há propriedades em Deus exceto em nossa maneira de falar, como afirmado acima ([336]Q[32], A[2]). Devemos, contudo, dizer que existem propriedades em Deus; como mostramos ([337]Q[32], A[2]). Estes são designados por termos abstratos, sendo formas, por assim dizer, das pessoas. Assim, visto que a natureza de uma forma exige que ela esteja “naquilo” daquilo de que é forma, devemos dizer que as propriedades estão nas pessoas e, no entanto, que são as pessoas; como dizemos que a essência está em Deus, e ainda assim é Deus. Resposta à objeção 1: Pessoa e propriedade são realmente a mesma coisa, mas diferem em conceito. Consequentemente, não se segue que se um for multiplicado, o outro também deva ser multiplicado. Devemos, porém, considerar que em Deus, em razão da simplicidade divina, existe uma dupla identidade real no que diz respeito ao que é distinto nas criaturas. Pois, visto que a simplicidade divina exclui a composição da matéria e da forma, segue-se que em Deus o abstrato é o mesmo que o concreto, como “Divindade” e “Deus”. E como a simplicidade divina exclui a composição de sujeito e acidente, segue-se que tudo o que é atribuído a Deus é Sua própria essência; e assim, sabedoria e poder são iguais em Deus, porque ambos estão na essência divina. De acordo com esta dupla identidade, a propriedade em Deus é a mesma pessoa. Pois as propriedades pessoais são iguais às pessoas porque o abstrato e o concreto são iguais em Deus; visto que são as próprias pessoas subsistentes, pois a paternidade é o próprio Pai, a filiação é o Filho e a processão é o Espírito Santo. Mas as propriedades não pessoais são iguais às das pessoas de acordo com a outra razão de identidade, segundo a qual tudo o que é atribuído a Deus é a Sua própria essência. Assim, a espiração comum é igual à pessoa do Pai e à pessoa do Filho; não que seja uma pessoa auto-sustentável; mas assim como existe uma essência nas duas pessoas, também existe uma propriedade nas duas pessoas, como explicado acima ([338]Q[30], A[2] ). Resposta à segunda objeção: Diz-se que as propriedades existem na essência apenas por modo de identidade; mas nas pessoas elas existem por modo de identidade, não apenas na realidade, mas também no modo de significação; como a forma existe em seu sujeito. Assim, as propriedades determinam e distinguem as pessoas, mas não a essência. Resposta à terceira objeção: Os particípios e verbos nocionais significam os atos nocionais: e os atos pertencem a um “suppositum”. Ora, as propriedades não são designadas como “supposita”, mas como formas de “supposita”. E assim seu modo de significação é contra particípios e verbos nocionais sendo predicados das propriedades.