# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 315: Se os anjos foram criados na graça?

Objeção 1: Parece que os anjos não foram criados na graça. Pois Agostinho diz (Gen. ad lit. ii, 8) que a natureza angélica foi primeiro feita sem forma e foi chamada de “céu”: mas depois recebeu sua forma e foi então chamada de “luz”. Mas tal formação vem da graça. Portanto, eles não foram criados na graça. Objeção 2: Além disso, a graça direciona a criatura racional para Deus. Se, portanto, o anjo tivesse sido criado na graça, nenhum anjo jamais teria se afastado de Deus. Objeção 3: Além disso, a graça está a meio caminho entre a natureza e a glória. Mas os anjos não foram beatificados na sua criação. Portanto, parece que não foram criados na graça; mas que primeiro foram criados apenas na natureza, e depois receberam a graça, e que por último foram beatificados. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xii, 9): “Quem fez a boa vontade dos anjos? Quem, senão Aquele que os criou com a Sua vontade, isto é, com o amor puro com que eles se apegam a Ele; Eu respondo que, embora haja opiniões conflitantes sobre este ponto, alguns sustentam que os anjos foram criados apenas em estado natural, enquanto outros sustentam que foram criados na graça; contudo, parece mais provável, e mais de acordo com as palavras dos homens santos, que eles foram criados na graça santificadora. Pois vemos que todas as coisas que, no decorrer do tempo, sendo criadas pela obra da Providência Divina, foram produzidas pela operação de Deus, foram criadas na primeira modelagem das coisas de acordo com formas semelhantes a sementes, como diz Agostinho (Gen. ad lit. viii, 3), como árvores, animais e o resto. Agora é evidente que a graça santificadora tem a mesma relação com a bem-aventurança que a forma semelhante a uma semente na natureza tem com o efeito natural; portanto (1 João 3:9) a graça é chamada de “semente” de Deus. Assim como, então, na opinião de Agostinho, afirma-se que as formas semelhantes a sementes de todos os efeitos naturais foram implantadas na criatura quando criada corporalmente, assim, desde o início, os anjos foram criados na graça. Resposta à primeira objeção: Tal ausência de forma nos anjos pode ser entendida quer pela comparação com a sua formação na glória; e assim a ausência de formação precedeu a formação por prioridade de tempo. Ou então pode-se entender a formação segundo a graça: e assim não precedeu na ordem do tempo, mas na ordem da natureza; como Agostinho sustenta a respeito da formação das coisas corpóreas (Gen. ad lit. i, 15). Resposta à objeção 2: Toda forma inclina o sujeito segundo o modo da natureza do sujeito. Agora é o modo de uma natureza intelectual inclinar-se livremente para os objetos que deseja. Conseqüentemente, o movimento da graça não impõe necessidade; mas quem tem graça pode deixar de fazer uso dela e pode pecar. Resposta à terceira objeção: Embora na ordem da natureza a graça esteja a meio caminho entre a natureza e a glória, no entanto, na ordem do tempo, na natureza criada, a glória não é simultânea com a natureza; porque a glória é o fim da operação da natureza ajudada pela graça. Mas a graça não é o fim da operação, porque não é das obras, mas como o princípio da operação correta. Portanto, era apropriado que a graça fosse dada imediatamente à natureza.