# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 138: Se a providência impõe alguma necessidade às coisas previstas?

Objeção 1: Parece que a providência divina impõe necessidade às coisas previstas. Pois todo efeito que tem uma causa "per se", presente ou passada, à qual necessariamente se segue, acontece por necessidade; como prova o Filósofo (Metaph. vi, 7). Mas a providência de Deus, por ser eterna, pré-existe; e o efeito flui necessariamente disso, pois a providência divina não pode ser frustrada. Portanto, a providência divina impõe uma necessidade às coisas previstas. Objeção 2: Além disso, todo provedor torna seu trabalho o mais estável possível, para que não falhe. Mas Deus é mais poderoso. Portanto, Ele atribui a estabilidade da necessidade às coisas fornecidas. Objeção 3: Além disso, Boécio diz (De Consol. iv, 6): "O destino da fonte imutável da providência une os atos humanos e as fortunas pela conexão indissolúvel de causas." Parece, portanto, que a providência impõe necessidade às coisas previstas. Pelo contrário, Dionísio diz que (Div. Nom. iv, 23) “corromper a natureza não é obra da providência”. Mas é da natureza de algumas coisas ser contingente. A providência divina não impõe, portanto, nenhuma necessidade às coisas, de modo a destruir a sua contingência. Eu respondo que a providência divina impõe necessidade a algumas coisas; não sobre todos, como alguns acreditavam anteriormente. Pois à providência pertence ordenar as coisas para um fim. Ora, depois da bondade divina, que é um fim extrínseco de todas as coisas, o principal bem nas próprias coisas é a perfeição do universo; o que não aconteceria se todos os graus de qualidade não fossem encontrados nas coisas. Daí pertence à providência divina produzir todos os graus de ser. E assim preparou para algumas coisas causas necessárias, para que aconteçam por necessidade; para outras causas contingentes, que podem acontecer por contingência, de acordo com a natureza das suas causas próximas. Resposta à primeira objeção: O efeito da providência divina não é apenas que as coisas aconteçam de alguma forma; mas que deveriam acontecer por necessidade ou por contingência. Portanto, tudo o que a providência divina ordena que aconteça infalivelmente e por necessidade, acontece infalivelmente e por necessidade; e isso acontece a partir da contingência, que o plano da providência divina concebe acontecer a partir da contingência. Resposta à segunda objeção: A ordem da providência divina é imutável e certa, na medida em que todas as coisas previstas acontecem como foram previstas, seja por necessidade ou por contingência. Resposta à terceira objeção: Aquela indissolubilidade e imutabilidade de que fala Boécio pertencem à certeza da providência, que não produz o seu efeito, e isso da maneira prevista; mas não dizem respeito à necessidade dos efeitos. Devemos lembrar que, propriamente falando, “necessário” e “contingente” são conseqüentes do ser, como tal. Conseqüentemente, o modo da necessidade e da contingência cai sob a visão de Deus, que provê universalmente para todos os seres; não sob a previsão de causas que preveem apenas uma ordem particular de coisas. DA PREDESTINAÇÃO (OITO ARTIGOS) Depois de considerarmos a providência divina, devemos tratar da predestinação e do livro da vida. No que diz respeito à predestinação, há oito pontos de investigação: (1) Se a predestinação é adequadamente atribuída a Deus? (2) O que é a predestinação e se ela coloca alguma coisa no predestinado? (3) Se a Deus pertence a reprovação de alguns homens? (4) Na comparação entre predestinação e eleição; se, isto é, os predestinados são escolhidos? (5) Se os méritos são a causa ou razão da predestinação, ou da reprovação, ou da eleição? (6) da certeza da predestinação; se os predestinados serão infalivelmente salvos? (7) Se o número dos predestinados é certo? (8) Se a predestinação pode ser promovida pelas orações dos santos?