# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 564: Se um anjo é designado para proteger um homem desde o seu nascimento?

Objeção 1: Parece que um anjo não foi designado para proteger um homem desde o seu nascimento. Pois os anjos são “enviados para ministrar àqueles que receberão a herança da salvação”, como diz o Apóstolo (Hb 1:14). Mas os homens começam a receber a herança da salvação, quando são batizados. Portanto, um anjo é designado para guardar um homem desde o seu batismo, não desde o seu nascimento. Objeção 2: Além disso, os homens são guardados pelos anjos, na medida em que os anjos os iluminam e instruem. Mas as crianças não são capazes de receber instrução logo que nascem, porque não têm o uso da razão. Portanto, os anjos não são designados para guardar as crianças assim que nascem. Objeção 3: Além disso, uma criança tem uma alma racional durante algum tempo antes do nascimento, assim como depois. Mas não parece que um anjo seja designado para guardar uma criança antes do seu nascimento, pois então ela não é admitida nos sacramentos da Igreja. Portanto, os anjos não são designados para guardar os homens desde o momento do seu nascimento. Pelo contrário, Jerônimo diz (vide A, 4) que “cada alma tem um anjo designado para guardá-la desde o seu nascimento”. Respondo que, como observa Orígenes (Tract. v, super Matt.), há duas opiniões sobre este assunto. Pois alguns sustentam que o anjo da guarda é nomeado no momento do batismo, outros, que ele é nomeado no momento do nascimento. A última opinião que Jerônimo aprova (vide A, 4), e com razão. Para aqueles benefícios que são conferidos por Deus ao homem como cristão, comece com o seu batismo; como receber a Eucaristia e assim por diante. Mas aquelas que são conferidas por Deus ao homem como ser racional, são-lhe concedidas no seu nascimento, pois é então que ele recebe essa natureza. Entre estes últimos benefícios devemos contar a tutela dos anjos, como dissemos acima ([926]AA[1],4). Portanto, desde o momento de seu nascimento, o homem tem um anjo guardião designado para ele. Resposta à objeção 1: Os anjos são enviados para ministrar, e isso de maneira eficaz, para aqueles que receberão a herança da salvação, se considerarmos o efeito final de sua tutela, que é a realização dessa herança. Mas, apesar de tudo isso, as ministrações angélicas não são retiradas para outros, embora não sejam tão eficazes a ponto de levá-los à salvação: no entanto, são eficazes, na medida em que afastam muitos males. Resposta à objeção 2: A tutela é ordenada à iluminação pela instrução, quanto ao seu efeito último e principal. No entanto, tem muitos outros efeitos consistentes com a infância; por exemplo, para afastar os demônios e prevenir danos corporais e espirituais. Resposta à terceira objeção: Enquanto a criança está no ventre da mãe, ela não está totalmente separada, mas por causa de um certo vínculo íntimo, ainda faz parte dela: assim como o fruto pendurado na árvore faz parte da árvore. E, portanto, pode-se dizer com algum grau de probabilidade que o anjo que guarda a mãe protege a criança enquanto está no útero. Mas no seu nascimento, quando se separa da mãe, um anjo guardião é designado para ele; como Jerome, acima citado, diz.