# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 123: Se Deus deseja o mal?

Objeção 1: Parece que Deus quer o mal. Para todo bem que existe, Deus quer. Mas é um bem que o mal exista. Pois Agostinho diz (Enchiridion 95): "Embora o mal, na medida em que é mau, não seja um bem, é bom que não existam apenas coisas boas, mas também coisas más." Portanto, Deus deseja coisas más. Objeção 2: Além disso, Dionísio diz (Div. Nom. iv, 23): “O mal conduziria à perfeição de tudo”, isto é, do universo. E Agostinho diz (Enchiridion 10,11): “De todas as coisas é construída a admirável beleza do universo, onde mesmo aquilo que é chamado de mal, devidamente ordenado e disposto, recomenda o bem mais evidentemente, na medida em que o bem é mais agradável e louvável quando contrastado com o mal”. Mas Deus deseja tudo o que pertence à perfeição e beleza do universo, pois é isso que Deus deseja acima de todas as coisas em Suas criaturas. Portanto, Deus deseja o mal. Objeção 3: Além disso, que o mal deveria existir e não deveria existir, são opostos contraditórios. Mas Deus não quer que o mal não exista; caso contrário, como existem vários males, a vontade de Deus nem sempre seria cumprida. Portanto, Deus quer que o mal exista. Pelo contrário, Agostinho diz (Qq. 83,3): “Nenhum homem sábio é a causa de outro homem piorar. Agora Deus supera todos os homens em sabedoria. Portanto, não é pela vontade de Deus que o homem piore. Agora está claro que todo mal torna as coisas piores. Portanto, Deus não deseja coisas más. Eu respondo que, uma vez que a proporção do bem é a proporção da apetência, como foi dito antes ([138]Q[5], A[1]), e uma vez que o mal se opõe ao bem, é impossível que qualquer mal, como tal, deva ser procurado pelo apetite, seja natural, ou animal, ou pelo apetite intelectual que é a vontade. Contudo, o mal pode ser procurado acidentalmente, na medida em que acompanha um bem, tal como aparece em cada um dos apetites. Pois um agente natural não pretende a privação ou a corrupção, mas a forma à qual está anexada a privação de alguma outra forma, e a geração de uma coisa, o que implica a corrupção de outra. Além disso, quando um leão mata um veado, seu objetivo é a comida, para a qual a matança do animal é apenas o meio. Da mesma forma, o fornicador tem apenas prazer como seu objeto, e a deformidade do pecado é apenas um acompanhamento. Ora, o mal que acompanha um bem é a privação de outro bem. Nunca, portanto, o mal seria procurado, nem mesmo acidentalmente, a menos que o bem que acompanha o mal fosse mais desejado do que o bem do qual o mal é a privação. Ora, Deus não deseja o bem mais do que deseja a Sua própria bondade; no entanto, Ele deseja um bem mais do que outro. Portanto, Ele de forma alguma deseja o mal do pecado, que é a privação da ordem correta para o bem divino. O mal do defeito natural, ou do castigo, Ele deseja, desejando o bem ao qual tais males estão ligados. Assim, ao desejar a justiça, Ele deseja a punição; e ao desejar a preservação da ordem natural, Ele deseja que algumas coisas sejam naturalmente corrompidas. Resposta à objeção 1: Alguns disseram que embora Deus não queira o mal, Ele deseja que o mal seja ou seja feito, porque, embora o mal não seja um bem, ainda assim é bom que o mal seja ou seja feito. Eles disseram isso porque as coisas más em si mesmas são ordenadas para um fim bom; e essa ordem, eles pensavam, estava expressa nas palavras “que o mal deveria ser ou ser feito”. Isto, contudo, não está correto; visto que o mal não está por si ordenado ao bem, mas acidentalmente. Pois está fora da intenção do pecador que qualquer bem resulte de seu pecado; pois estava fora da intenção dos tiranos que a paciência dos mártires brilhasse em todas as suas perseguições. Não se pode, portanto, dizer que tal ordem para o bem esteja implícita na afirmação de que é uma coisa boa que o mal seja ou seja feito, uma vez que nada é julgado por aquilo que lhe pertence acidentalmente, mas por aquilo que lhe pertence essencialmente. Resposta à objeção 2: O mal não atua no sentido da perfeição e da beleza do universo, exceto acidentalmente, como dito acima (ad 1). Portanto, Dionísio, ao dizer que “o mal conduziria à perfeição do universo”, tira uma conclusão por redução ao absurdo. Resposta à terceira objeção: As afirmações de que o mal existe e de que o mal não existe são opostas como contraditórias; contudo, as afirmações de que alguém deseja que o mal exista e que deseja que ele não exista não são tão opostas; já que qualquer um deles é afirmativo. Deus, portanto, não deseja que o mal seja feito, nem que não seja feito, mas deseja permitir que o mal seja feito; e isso é bom.