# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 397: Se o intelecto ativo é um em todos?

Objeção 1: Parece que existe um intelecto ativo em todos. Pois o que está separado do corpo não se multiplica pelo número de corpos. Mas o intelecto ativo é “separado”, como diz o Filósofo (De Anima iii, 5). Portanto, não se multiplica nos muitos corpos humanos, mas é um para todos os homens. Objeção 2: Além disso, o intelecto ativo é a causa do universal, que é um em muitos. Mas aquilo que é a causa da unidade é ainda mais um. Logo, o intelecto ativo é o mesmo em todos. Objeção 3: Além disso, todos os homens concordam nos primeiros conceitos intelectuais. Mas a estes eles concordam pelo intelecto ativo. Portanto, todos concordam num intelecto ativo. Pelo contrário, O Filósofo diz (De Anima iii, 5) que o intelecto ativo é como uma luz. Mas a luz não é a mesma nas diversas coisas iluminadas. Logo, o mesmo intelecto ativo não existe em vários homens. Eu respondo: A verdade sobre esta questão depende do que já dissemos [644](A[4]). Pois se o intelecto ativo não fosse algo pertencente à alma, mas fosse alguma substância separada, haveria um intelecto ativo para todos os homens. E é isso que querem dizer aqueles que afirmam que existe um intelecto ativo para todos. Mas se o intelecto ativo é algo pertencente à alma, como uma de suas potências, somos obrigados a dizer que há tantos intelectos ativos quantas almas, que são multiplicadas de acordo com o número de homens, como dissemos acima ([645]Q[76], A[2]). Pois é impossível que um mesmo poder pertença a diversas substâncias. Resposta à primeira objeção: O Filósofo prova que o intelecto ativo é separado, pelo fato de o intelecto passivo ser separado: porque, como ele diz (De Anima iii, 5), “o agente é mais nobre que o paciente”. Ora, diz-se que o intelecto passivo é separado, porque não é o ato de nenhum órgão corpóreo. E no mesmo sentido o intelecto ativo também é chamado de “separado”; mas não como uma substância separada. Resposta à segunda objeção: O intelecto ativo é a causa do universal, ao abstraí-lo da matéria. Mas para este propósito não é necessário que haja o mesmo intelecto em todos os seres inteligentes; mas deve ser um em sua relação com todas aquelas coisas das quais abstrai o universal, com respeito às quais o universal é um. E isto convém ao intelecto ativo, na medida em que é imaterial. Resposta à terceira objeção: Todas as coisas que pertencem a uma espécie gozam em comum da ação que acompanha a natureza da espécie e, conseqüentemente, do poder que é o princípio de tal ação; mas não de modo que esse poder seja idêntico em todos. Agora conhecer os primeiros princípios inteligíveis é a ação pertencente à espécie humana. Portanto, todos os homens gozam em comum do poder que é o princípio desta ação: e este poder é o intelecto ativo. Mas não há necessidade de que seja idêntico em todos. No entanto, deve ser derivado por todos de um princípio. E assim a posse comum de todos os homens dos primeiros princípios prova a unidade do intelecto separado, que Platão compara ao sol; mas não a unidade do intelecto ativo, que Aristóteles compara à luz.