# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 115: Se existe vontade em Deus?

Objeção 1: Parece que não há vontade em Deus. Pois o objeto da vontade é o fim e o bem. Mas não podemos atribuir a Deus nenhum fim. Portanto não há vontade em Deus. Objeção 2: Além disso, a vontade é uma espécie de apetite. Mas o apetite, visto que se dirige às coisas não possuídas, implica imperfeição, que não pode ser imputada a Deus. Portanto não há vontade em Deus. Objeção 3: Além disso, segundo o Filósofo (De Anima iii, 54), a vontade se move e é movida. Mas Deus é a primeira causa do movimento, e Ele mesmo é imóvel, como provado na Física. viii, 49. Portanto não há vontade em Deus. Pelo contrário, o Apóstolo diz (Romanos 12:2): “Para que experimenteis qual é a vontade de Deus”. Eu respondo que há vontade em Deus, assim como há intelecto: visto que a vontade segue o intelecto. Pois assim como as coisas naturais têm existência real pela sua forma, assim o intelecto é realmente inteligente pela sua forma inteligível. Agora tudo tem esta aptidão para a sua forma natural, que quando não a tem, tende para ela; e quando o tem, está em repouso nele. O mesmo acontece com toda perfeição natural, que é um bem natural. Essa aptidão para o bem nas coisas sem conhecimento é chamada de apetite natural. Daí também as naturezas intelectuais terem uma aptidão semelhante à apreendida através de sua forma inteligível; de modo a descansar nele quando possuído, e quando não possuído, procurar possuí-lo, ambos os quais pertencem à vontade. Conseqüentemente, em todo ser intelectual existe vontade, assim como em todo ser sensível existe apetite animal. E assim deve haver vontade em Deus, visto que há intelecto Nele. E assim como Seu intelecto é Sua própria existência, assim também é Sua vontade. Resposta à primeira objeção: Embora nada fora de Deus seja o Seu fim, Ele mesmo é o fim com relação a todas as coisas feitas por Ele. E isto por Sua essência, pois por Sua essência Ele é bom, como mostrado acima ([127]Q[6], A[3]): pois o fim tem o aspecto do bem. Resposta à segunda objeção: A vontade pertence em nós à parte apetitiva, que, embora nomeada pelo apetite, não tem como único ato buscar o que não possui; mas também o amor e o deleite naquilo que possui. A este respeito, diz-se que a vontade está em Deus, como tendo sempre o bem que é o seu objeto, visto que, como já foi dito, não é distinta da sua essência. Resposta à terceira objeção: Uma vontade cujo objeto principal é um bem fora de si mesma, deve ser movida por outra; mas o objeto da vontade divina é a Sua bondade, que é a Sua essência. Portanto, sendo a vontade de Deus a sua essência, ela não é movida por outro que não seja ela mesma, mas somente por si mesma, no mesmo sentido em que a compreensão e a vontade são consideradas movimento. Isto é o que Platão quis dizer quando afirmou que o primeiro motor se move sozinho.