# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 451: Se a alma separada conhece os singulares?

Objeção 1: Parece que a alma separada não conhece os singulares. Pois nenhum poder cognitivo além do intelecto permanece na alma separada, como fica claro pelo que foi dito acima ([736]Q[77], A[8]). Mas o intelecto não pode conhecer singulares, como mostramos ([737]Q[86], A[1]). Logo, a alma separada não pode conhecer os singulares. Objeção 2: Além disso, o conhecimento do singular é mais determinado do que o conhecimento do universal. Mas a alma separada não tem conhecimento determinado das espécies das coisas naturais, e muito menos pode conhecer os singulares. Objeção 3: Além disso, se conhecesse os singulares, mas não pelos sentidos, pela mesma razão conheceria todos os singulares. Mas não conhece todos os singulares. Portanto, não conhece ninguém. Pelo contrário, o rico no inferno disse: “Tenho cinco irmãos” (Lc 16:28). Eu respondo que as almas separadas conhecem alguns singulares, mas não todos, nem mesmo todos os singulares presentes. Para entender isso, devemos considerar que existe uma dupla forma de conhecer as coisas, uma por meio da abstração dos fantasmas, e desta forma os singulares não podem ser conhecidos diretamente pelo intelecto, mas apenas indiretamente, como afirmado acima ([738]Q[86], A[1]). A outra forma de compreensão é pela infusão de espécies por Deus, e dessa forma é possível ao intelecto conhecer os singulares. Pois assim como Deus conhece todas as coisas, universais e singulares, por Sua Essência, como a causa dos princípios universais e individuais ([739]Q[14], A[2]), da mesma forma as substâncias separadas podem conhecer os singulares por espécies que são uma espécie de semelhança participada da Essência Divina. Há uma diferença, porém, entre os anjos e as almas separadas, no fato de que através destas espécies os anjos têm um conhecimento perfeito e adequado das coisas; enquanto os separados possuem apenas um conhecimento confuso. Conseqüentemente, os anjos, em razão de seu intelecto perfeito, através dessas espécies, conhecem não apenas as naturezas específicas das coisas, mas também os singulares contidos nessas espécies; enquanto as almas separadas por essas espécies conhecem apenas aqueles singulares aos quais são determinadas pelo conhecimento anterior nesta vida, ou por alguma afeição, ou por aptidão natural, ou pela disposição da ordem Divina; porque tudo o que é recebido em qualquer coisa é condicionado de acordo com o modo do destinatário. Resposta à primeira objeção: O intelecto não conhece o singular por abstração; nem a alma separada sabe disso; mas como explicado acima. Resposta à segunda objeção: O conhecimento da alma separada limita-se às espécies ou indivíduos com os quais a alma mantém alguma espécie de relação determinada, como dissemos. Resposta à terceira objeção: A alma separada não tem a mesma relação com todos os singulares, mas uma relação com alguns e outra com outros. Portanto, não há a mesma razão pela qual deveria conhecer todos os singulares.