# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 453: Se o ato de conhecimento aqui adquirido permanece na alma separada?

Objeção 1: Parece que o ato de conhecimento aqui adquirido não permanece na alma separada. Pois diz o Filósofo (De Anima i, 4), que quando o corpo está corrompido, “a alma não lembra nem ama”. Mas considerar o que já se sabe é um ato de memória. Portanto a alma separada não pode reter um ato de conhecimento aqui adquirido. Objeção 2: Além disso, as espécies inteligíveis não podem ter maior poder na alma separada do que na alma unida ao corpo. Mas nesta vida não podemos compreender por espécies inteligíveis sem recorrer aos fantasmas, como mostrado acima ([741]Q[84], A[7]). Portanto, a alma separada não pode fazê-lo e, portanto, não pode compreender de forma alguma as espécies inteligíveis adquiridas nesta vida. Objeção 3: Além disso, o Filósofo diz (Ética. ii, 1), que “os hábitos produzem atos semelhantes àqueles pelos quais são adquiridos”. Mas o hábito do conhecimento é aqui adquirido por atos do intelecto que se voltam para fantasmas: portanto, não pode produzir quaisquer outros atos. Estes atos, porém, não são adaptados à alma separada. Portanto a alma no estado de separação não pode produzir nenhum ato de conhecimento adquirido nesta vida. Pelo contrário, foi dito a Dives no inferno (Lucas 16:25): “Lembra-te que recebeste coisas boas durante a tua vida”. Eu respondo que a Ação oferece duas coisas para nossa consideração – sua espécie e seu modo. Sua espécie vem do objeto, para onde a faculdade de conhecimento é dirigida pela espécie (inteligível), que é a semelhança do objeto; enquanto o modo é obtido a partir do poder do agente. Assim, o fato de uma pessoa ver uma pedra é devido à espécie da pedra em seu olho; mas o fato de ele ver isso claramente se deve ao poder visual do olho. Portanto, como as espécies inteligíveis permanecem na alma separada, como foi dito acima [742](A[5]), e como o estado da alma separada não é o mesmo que é nesta vida, segue-se que através das espécies inteligíveis adquiridas nesta vida a alma separada do corpo pode compreender o que entendia anteriormente, mas de uma maneira diferente; não recorrendo a fantasmas, mas por um modo adequado a uma alma que existe à parte do corpo. Assim, o ato de conhecimento aqui adquirido permanece na alma separada, mas de forma diferente. Resposta à objeção 1: O Filósofo fala de lembrança, na medida em que a memória pertence à parte sensível, mas não como pertencente de certa forma ao intelecto, como explicado acima ([743]Q[79], A[6]). Resposta à segunda objeção: O diferente modo de inteligência é produzido pelos diferentes estados da alma inteligente; não pela diversidade de espécies. Resposta à terceira objeção: Os atos que produzem um hábito são semelhantes aos atos causados ​​por esse hábito, em espécie, mas não em modo. Por exemplo, fazer coisas justas, mas não justamente, isto é, com prazer, provoca o hábito da justiça política, através da qual agimos com prazer. (Cf. Aristóteles, Ética. v, 8: Magn. Moral. i, 34).