# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 331: Se os que pecaram foram tantos quanto os que permaneceram firmes?

Objeção 1: Parece que mais anjos pecaram do que permaneceram firmes. Pois, como diz o Filósofo (Ética. ii, 6): “O mal está em muitos, mas o bem está em poucos”. Objeção 2: Além disso, a justiça e o pecado podem ser encontrados da mesma forma nos homens e nos anjos. Mas há mais homens maus do que bons; segundo Ecles. 1:15: "O número de tolos é infinito." Portanto, pela mesma razão, acontece o mesmo com os anjos. Objeção 3: Além disso, os anjos se distinguem segundo pessoas e ordens. Portanto, se mais pessoas angélicas permanecessem firmes, pareceria que aqueles que pecaram não eram de todas as ordens. Pelo contrário, é dito (4 Reis 6:16): “Há mais conosco do que com eles”: o que é exposto sobre os anjos bons que estão conosco para nos ajudar, e os espíritos malignos que são nossos inimigos. Eu respondo que mais anjos permaneceram firmes do que pecaram. Porque o pecado é contrário à inclinação natural; enquanto aquilo que vai contra a ordem natural acontece com menos frequência; pois a natureza obtém seus efeitos sempre ou com mais frequência. Resposta à objeção 1: O Filósofo fala a respeito dos homens, nos quais o mal acontece pela busca dos prazeres sensíveis, que são conhecidos pela maioria dos homens, e pelo abandono do bem ditado pela razão, cujo bem é conhecido por poucos. Nos anjos existe apenas uma natureza intelectual; portanto, o argumento não se sustenta. E disto temos a resposta para a segunda dificuldade. Resposta à terceira objeção: Segundo aqueles que sustentam que o demônio chefe pertencia à ordem inferior dos anjos, que estão encarregados dos assuntos terrenos, é evidente que alguns de cada ordem não caíram, mas apenas aqueles da ordem mais baixa. Segundo aqueles que afirmam que o demônio chefe era da mais alta ordem, é provável que alguns tenham caído de todas as classes; assim como os homens são incluídos em todas as ordens para suprir a ruína angélica. Nesta visão, a liberdade do livre arbítrio está mais estabelecida; que em todos os graus da criatura pode ser transformada em mal. Na Sagrada Escritura, porém, os nomes de algumas ordens, como dos Serafins e dos Tronos, não são atribuídos a demônios; visto que derivam do ardor do amor e da habitação de Deus, que não são consistentes com o pecado mortal. No entanto, os nomes de Querubins, Potestades e Principados são atribuídos a eles; porque esses nomes derivam do conhecimento e do poder, que podem ser comuns tanto aos bons quanto aos maus. O PUNIÇÃO DOS DEMÔNIOS (QUATRO ARTIGOS) Resta agora como continuação tratar do castigo dos demônios; sob esse título há quatro pontos de investigação: (1) Da escuridão do intelecto; (2) Da sua obstinação de vontade; (3) Da sua dor; (4) Do seu local de punição.