# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 75: Se este nome “Deus” é um nome da natureza?

Objeção 1: Parece que este nome, “Deus”, não é um nome da natureza. Pois Damasceno diz (De Fide Orth. 1) que "Deus {Theos} é assim chamado de {theein} [que significa cuidar de] e valorizar todas as coisas; ou de {aithein}, que é queimar, pois nosso Deus é um fogo que consome toda a malícia; ou de {theasthai}, que significa considerar todas as coisas." Mas todos esses nomes pertencem à operação. Portanto este nome “Deus” significa Sua operação e não Sua natureza. Objeção 2: Além disso, uma coisa é nomeada por nós tal como a conhecemos. Mas a natureza divina é desconhecida para nós. Portanto este nome “Deus” não significa a natureza divina. Pelo contrário, Ambrósio diz (De Fide i) que “Deus” é um nome da natureza. Eu respondo: de onde um nome é imposto, e o que o nome significa nem sempre é a mesma coisa. Pois assim como conhecemos a substância a partir de suas propriedades e operações, às vezes nomeamos substância por sua operação, ou sua propriedade; por exemplo nomeamos a substância de uma pedra pelo seu ato, como por exemplo machucar o pé [loedit pedem]; mas ainda assim este nome não pretende significar a ação específica, mas a substância da pedra. As coisas, por outro lado, que conhecemos em si mesmas, como o calor, o frio, a brancura e semelhantes, não são nomeadas a partir de outras coisas. Portanto, no que diz respeito a tais coisas, o significado do nome e sua fonte são os mesmos. Porque, portanto, Deus não é conhecido por nós em Sua natureza, mas nos é dado a conhecer por meio de Suas operações ou efeitos, nós O nomeamos a partir deles, como dito em A[1]; portanto, este nome “Deus” é um nome de operação no que se refere à fonte de seu significado. Pois este nome é imposto pela Sua providência universal sobre todas as coisas; visto que todos os que falam de Deus pretendem nomear Deus como alguém que exerce a providência sobre todos; daí Dionísio diz (Div. Nom. ii): "A Divindade zela por tudo com perfeita providência e bondade." Mas, retirado desta operação, este nome “Deus” é imposto para significar a natureza divina. Resposta à primeira objeção: Tudo o que Damasceno diz refere-se à providência; que é a fonte do significado do nome “Deus”. Resposta à segunda objeção: Podemos nomear uma coisa de acordo com o conhecimento que temos de sua natureza a partir de suas propriedades e efeitos. Portanto, porque podemos saber o que a pedra é em si a partir de suas propriedades, este nome “pedra” significa a natureza da própria pedra; pois significa a definição de pedra, pela qual sabemos o que é, pois a ideia que o nome significa é a definição, como é dito em Metaph. 4. Ora, pelos efeitos divinos não podemos conhecer a natureza divina em si, para saber o que ela é; mas apenas por meio de eminência, e por meio de causalidade, e de negação como afirmado acima ([70]Q[12], A[12]). Assim, o nome “Deus” significa a natureza divina, pois este nome foi imposto para significar algo que existe acima de todas as coisas, o princípio de todas as coisas e distante de todas as coisas; pois aqueles que nomeiam Deus pretendem significar tudo isso.