# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 545: Se entre os demônios há precedência?

Objeção 1: Parece que não há precedência entre os demônios. Pois toda precedência está de acordo com alguma ordem de justiça. Mas os demônios estão totalmente afastados da justiça. Portanto não há precedência entre eles. Objeção 2: Além disso, não há precedência onde não existem obediência e sujeição. Mas estes não podem existir sem concordância; o que não se encontra entre os demônios, de acordo com o texto: “Entre os orgulhosos há sempre contendas” (Provérbios 13:10). Portanto não há precedência entre os demônios. Objeção 3: Se há precedência entre eles, é de acordo com a natureza, ou de acordo com seu pecado ou punição. Mas não está de acordo com a sua natureza, pois a sujeição e o serviço não vêm da natureza, mas do pecado subsequente; nem é de acordo com o pecado ou com o castigo, porque nesse caso os demônios superiores que pecaram mais gravemente estariam sujeitos aos inferiores. Portanto não há precedência entre os demônios. Pelo contrário, em 1 Cor. 15:24 a glosa diz: “Enquanto durar o mundo, os anjos presidirão aos anjos, os homens sobre os homens e os demônios sobre os demônios”. Eu respondo que, visto que a ação segue a natureza de uma coisa, onde as naturezas são subordinadas, as ações também devem estar subordinadas umas às outras. Assim é nas coisas corpóreas, pois como os corpos inferiores, por ordem natural, estão abaixo dos corpos celestes, suas ações e movimentos estão sujeitos às ações e movimentos dos corpos celestes. Agora está claro pelo que dissemos [885](A[1]), que os demônios estão por ordem natural sujeitos a outros; e, portanto, suas ações estão sujeitas à ação daqueles que estão acima deles, e é isso que queremos dizer com precedência – que a ação do súdito deve estar sob a ação do prelado. Portanto, a própria disposição natural dos demônios exige que haja autoridade entre eles. Isto também concorda com a sabedoria divina, que não deixa nada desordenado, que “alcança poderosamente de ponta a ponta e ordena todas as coisas com doçura” (Sb 8:1). Resposta à primeira objeção: A autoridade dos demônios não se baseia na sua justiça, mas na justiça de Deus que ordena todas as coisas. Resposta à segunda objeção: A concórdia dos demônios, pela qual alguns obedecem a outros, não surge de amizades mútuas, mas de sua maldade comum, pela qual odeiam os homens e lutam contra a justiça de Deus. Pois cabe aos homens ímpios unirem-se e sujeitarem-se àqueles que consideram mais fortes, a fim de praticarem a sua própria maldade. Resposta à terceira objeção: Os demônios não são iguais em natureza; e assim entre eles existe uma precedência natural; o que não acontece com os homens, que são naturalmente iguais. Que os inferiores estejam sujeitos aos superiores não é em benefício dos superiores, mas sim em detrimento deles; porque, como fazer o mal pertence em grau preeminente à infelicidade, segue-se que presidir o mal é ser mais infeliz.