# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 232: Se é apropriado que o Filho seja enviado de forma invisível?

Objeção 1: Parece que não convém que o Filho seja enviado de forma invisível. Pois a missão invisível da pessoa divina é segundo o dom da graça. Mas todos os dons da graça pertencem ao Espírito Santo, de acordo com 1 Cor. 12:11: "Um e o mesmo Espírito opera todas as coisas." Portanto, apenas o Espírito Santo é enviado de forma invisível. Objeção 2: Além disso, a missão da pessoa divina está de acordo com a graça santificadora. Mas os dons pertencentes à perfeição do intelecto não são dons da graça santificante, pois podem ser mantidos sem o dom da caridade, segundo 1 Cor. 13:2: "Se eu tivesse profecia, e conhecesse todos os mistérios e todo o conhecimento, e se eu tivesse toda a fé para poder mover montanhas, e não tivesse caridade, nada sou." Portanto, visto que o Filho procede como palavra do intelecto, parece-lhe impróprio ser enviado invisivelmente. Objeção 3: Além disso, a missão da pessoa divina é uma procissão, como exposto acima ([366]AA[1],4). Mas a processão do Filho e do Espírito Santo diferem uma da outra. Portanto são missões distintas se ambas forem enviadas; e então um deles seria supérfluo, pois bastaria um para a santificação da criatura. Pelo contrário, é dito da Sabedoria divina (Sb 9:10): “Envia-a do céu aos Teus Santos, e do assento da Tua grandeza”. Eu respondo que: Toda a Trindade habita na mente pela graça santificadora, de acordo com Jo. 14:23: “Viremos para ele e faremos nele morada”. Mas o fato de uma pessoa divina ser enviada a alguém por graça invisível significa tanto que essa pessoa habita dentro dele de uma maneira nova quanto que Ele tem sua origem em outro. Portanto, visto que tanto ao Filho como ao Espírito Santo pertence habitar na alma pela graça e ser de outro, portanto pertence a ambos ser enviados invisivelmente. Quanto ao Pai, embora habite em nós pela graça, ainda assim não lhe pertence ser de outro e, conseqüentemente, Ele não é enviado. Resposta à 1ª objeção: Embora todos os dons, considerados como tais, sejam atribuídos ao Espírito Santo, visto que Ele é por sua natureza o primeiro Dom, visto que Ele é Amor, como foi dito acima ([367]Q[38], A[1]), alguns dons, no entanto, em razão de sua natureza particular, são apropriados de certa maneira ao Filho, a saber, aqueles que pertencem ao intelecto, e a respeito dos quais falamos da missão do Filho. Daí Agostinho dizer (De Trin. iv, 20) que “O Filho é enviado a qualquer pessoa de forma invisível, sempre que Ele é conhecido e percebido por alguém”. Resposta à segunda objeção: A alma é feita semelhante a Deus pela graça. Portanto, para que uma pessoa divina seja enviada a alguém pela graça, é necessário que haja uma comparação da alma com a pessoa divina que é enviada, por algum dom da graça. Porque o Espírito Santo é Amor, a alma é assimilada ao Espírito Santo pelo dom da caridade: portanto a missão do Espírito Santo está de acordo com o modo da caridade. Considerando que o Filho é a Palavra, não qualquer tipo de palavra, mas Aquele que exala Amor. Por isso Agostinho diz (De Trin. ix 10): “A Palavra da qual falamos é conhecimento com amor”. Assim, o Filho é enviado não de acordo com toda e qualquer espécie de perfeição intelectual, mas de acordo com a iluminação intelectual, que irrompe na afeição do amor, como é dito (Jo 6:45): “Todo aquele que ouviu do Pai e aprendeu, vem a Mim” e (Sl 38:4): “Na minha meditação um fogo arderá”. Assim, Agostinho diz claramente (De Trin. iv, 20): “O Filho é enviado sempre que é conhecido e percebido por alguém”. Ora, a percepção implica um certo conhecimento experimental; e isso é propriamente chamado de sabedoria [sapientia], como se fosse um doce conhecimento [sapida scientia], segundo Ecclus. 6:23: “A sabedoria da doutrina é segundo o seu nome”. Resposta à terceira objeção: Visto que a missão implica a origem da pessoa que é enviada e a sua habitação pela graça, como acima explicado [368](A[1]), se falamos de missão segundo a origem, neste sentido a missão do Filho se distingue da missão do Espírito Santo, como a geração se distingue da procissão. Se considerarmos a missão como efeito da graça, neste sentido as duas missões estão unidas na raiz que é a graça, mas distinguem-se nos efeitos da graça, que consistem na iluminação do intelecto e no avivamento da afeição. Assim é manifesto que uma missão não pode existir sem a outra, porque nenhuma delas se realiza sem a graça santificante, nem uma pessoa está separada da outra.