# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 569: Se tentar é próprio do diabo?

Objeção 1: Parece que tentar não é próprio do diabo. Pois se diz que Deus tenta, de acordo com Gn. 22:1, “Deus tentou Abraão”. Além disso, o homem é tentado pela carne e pelo mundo. Novamente, diz-se que o homem tenta a Deus e tenta o homem. Portanto, não é próprio do diabo tentar. Objeção 2: Além disso, tentar é sinal de ignorância. Mas os demônios sabem o que acontece entre os homens. Portanto os demônios não tentam. Objeção 3: Além disso, a tentação é o caminho para o pecado. Agora o pecado habita na vontade. Visto que, portanto, os demônios não podem mudar a vontade do homem, como resulta do que foi dito acima ([928]Q[111], A[2]), parece que não é da sua alçada tentar. Pelo contrário, está escrito (1 Tessalonicenses 3:5): “Para que aquele que tenta não vos tente”: ao que a glosa acrescenta: “isto é, o diabo, cujo ofício é tentar”. Eu respondo: Tentar é, propriamente falando, testar algo. Agora testamos algo para saber algo sobre isso: portanto, o fim imediato de todo tentador é o conhecimento. Mas às vezes procura-se adquirir outro fim, bom ou mau, através desse conhecimento; um bom fim, quando, por exemplo, se deseja saber de alguém que tipo de homem ele é em termos de conhecimento ou virtude, com vistas à sua promoção; um fim ruim, quando esse conhecimento é buscado com o propósito de enganá-lo ou arruiná-lo. A partir disso podemos deduzir como se diz que vários seres tentam de várias maneiras. Pois diz-se que o homem tenta, às vezes, apenas pelo simples prazer de saber alguma coisa; e por isso é pecado tentar a Deus; pois o homem, por assim dizer incerto, presume fazer uma experiência com o poder de Deus. Às vezes também ele tenta para ajudar, às vezes para machucar. O diabo, porém, sempre tenta para ferir, incitando o homem ao pecado. Neste sentido, diz-se que é seu ofício tentar: pois o pensamento às vezes o homem tenta assim, ele o faz como ministro do diabo. Diz-se que Deus tenta para que Ele possa saber, no mesmo sentido em que se diz que sabe o que faz os outros saberem. Por isso está escrito (Dt 13:3): “O Senhor teu Deus te prova, para que se manifeste se você o ama”. Diz-se que a carne e o mundo tentam como instrumentos ou matéria de tentações; na medida em que se pode saber que tipo de homem alguém é, conforme segue ou resiste aos desejos da carne, e conforme despreza as vantagens e adversidades mundanas: coisas das quais o diabo também se utiliza para tentar. Assim, a resposta à primeira objeção é clara. Resposta à segunda objeção: Os demônios sabem o que acontece exteriormente entre os homens; mas a disposição interior do homem só Deus conhece, Quem é o “pesador de espíritos” (Pv 16:2). É esta disposição que torna o homem mais propenso a um vício do que a outro: daí o diabo tenta, a fim de explorar esta disposição interior do homem, para que possa tentá-lo para aquele vício ao qual ele é mais propenso. Resposta à terceira objeção: Embora um demônio não possa mudar a vontade, ainda assim, como foi dito acima ([929]Q[111], A[3]), ele pode mudar os poderes inferiores do homem, em certo grau: poderes pelos quais, embora a vontade não possa ser forçada, ela pode, no entanto, ser inclinada.