# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 436: Se o intelecto compreende o indivisível antes do divisível?

Objeção 1: Parece que o intelecto compreende o indivisível antes do divisível. Pois o Filósofo diz (Phys. i, 1) que “compreendemos e sabemos a partir do conhecimento dos princípios e dos elementos”. Mas os princípios são indivisíveis e os elementos são coisas divisíveis. Portanto, o indivisível nos é conhecido antes do divisível. Objeção 2: Além disso, a definição de uma coisa contém o que é conhecido anteriormente, pois uma definição “procede do primeiro e mais conhecido”, como diz o Tópico. vi, 4. Mas o indivisível faz parte da definição do divisível; como um ponto entra na definição de uma reta; pois, como diz Euclides, “uma linha tem comprimento sem largura, cujas extremidades são pontos”; também a unidade entra na definição de número, pois “número é multidão medida por um”, como é dito Metaph. x, Fez. ix, 6. Portanto, nosso intelecto entende o indivisível antes do divisível. Objeção 3: Além disso, “semelhante é conhecido por semelhante”. Mas o indivisível é mais parecido com o intelecto do que o divisível; porque “o intelecto é simples” (De Anima iii, 4). Portanto, o nosso intelecto conhece primeiro o indivisível. Pelo contrário, diz-se (De Anima iii, 6) que “o indivisível se expressa como uma privação”. Mas a privação é conhecida secundariamente. Logo, da mesma forma é o indivisível. Eu respondo que: O objeto do nosso intelecto em seu estado atual é a quididade de uma coisa material, que ele abstrai dos fantasmas, como foi dito acima ([691]Q[84], A[7]). E como aquilo que é conhecido primeiro e por si mesmo pelo nosso poder cognitivo é o seu objeto próprio, devemos considerar a sua relação com essa quididade, a fim de descobrir em que ordem o indivisível é conhecido. Ora, o indivisível é triplo, como diz De Anima iii, 6. Primeiro, o contínuo é indivisível, pois na verdade é indivisível, embora potencialmente divisível: e este indivisível nos é conhecido antes de sua divisão, que é uma divisão em partes: porque o conhecimento confuso é anterior ao conhecimento distinto, como dissemos acima [692](A[3]). Em segundo lugar, o indivisível é assim chamado em relação às espécies, pois a razão do homem é algo indivisível. Assim também se entende o indivisível antes de sua divisão em partes lógicas, como dissemos acima (De Anima iii, 6); e novamente antes que o intelecto disponha e divida por afirmação e negação. A razão disto é que ambos os tipos de indivisível são compreendidos pelo próprio intelecto, como sendo seu objeto próprio. O terceiro tipo de indivisível é aquilo que é totalmente indivisível, como ponto e unidade, que não pode ser dividido nem real nem potencialmente. E este indivisível é conhecido secundariamente, através da privação da divisibilidade. Portanto um ponto é definido por meio de privação “como aquilo que não tem partes”; e da mesma maneira a noção de “um” é “indivisível”, como afirmado em Metaph. x, Fez. ix, 1. E a razão disto é que este indivisível tem uma certa oposição a um ser corpóreo, cuja quididade é o objeto primário e próprio do intelecto. Mas se o nosso intelecto entendesse pela participação de certas (formas) indivisíveis separadas, como sustentavam os platônicos, seguir-se-ia que um indivisível semelhante é entendido principalmente; pois, segundo os platônicos, o que é primeiro é primeiro participado pelas coisas. Resposta à primeira objeção: Na aquisição do conhecimento, os princípios e os elementos nem sempre são (conhecidos) primeiro: pois às vezes a partir dos efeitos sensíveis chegamos ao conhecimento dos princípios e das causas inteligíveis. Mas no conhecimento perfeito, o conhecimento dos efeitos depende sempre do conhecimento dos princípios e dos elementos: pois como diz o Filósofo na mesma passagem: “Então consideramos que sabemos, quando podemos resolver os princípios nas suas causas”. Resposta à segunda objeção: Um ponto não está incluído na definição de uma linha em geral: pois é manifesto que numa linha de comprimento indefinido, e numa linha circular, não há ponto, salvo potencialmente. Euclides define uma linha reta finita: e por isso menciona um ponto na definição, como o limite na definição daquilo que é limitado. A unidade é a medida do número: portanto está incluída na definição de um número medido. Mas não está incluído na definição do divisível, mas sim inversamente. Resposta à terceira objeção: A semelhança pela qual compreendemos é a espécie do conhecido no conhecedor; portanto, uma coisa é conhecida primeiro, não por sua semelhança natural com o poder cognitivo, mas por causa da aptidão do poder para o objeto: caso contrário, a visão perceberia a audição em vez da cor. O QUE O NOSSO INTELECTO SABE NAS COISAS MATERIAIS (QUATRO ARTIGOS) Temos agora que considerar o que o nosso intelecto sabe nas coisas materiais. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) Se conhece singulares? (2) Se conhece o infinito? (3) Se conhece coisas contingentes? (4) Se conhece coisas futuras?