# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 497: Se no estado de inocência as crianças teriam uma força perfeita

do corpo quanto ao uso de seus membros imediatamente após o nascimento? Objeção 1: Parece que no estado de inocência as crianças teriam uma força corporal perfeita, quanto ao uso de seus membros, imediatamente após o nascimento. Pois Agostinho diz (De Pecc. Merit. et Remiss. i, 38): "Esta fraqueza do corpo convém à sua fraqueza mental." Mas no estado de inocência não haveria fraqueza mental. Portanto, também não teria havido fraqueza corporal em bebês. Objeção 2: Além disso, alguns animais ao nascer têm força suficiente para usar seus membros. Mas o homem é mais nobre que os outros animais. Portanto, é muito mais natural ao homem ter força para usar os seus membros ao nascer; e assim parece ser um castigo do pecado que ele não tenha essa força. Objeção 3: Além disso, a incapacidade de assegurar um prazer oferecido causa aflição. Mas se as crianças não tivessem plena força no uso dos seus membros, muitas vezes não teriam sido capazes de obter algo prazeroso que lhes fosse oferecido; e assim eles teriam sido afligidos, o que não era possível antes do pecado. Portanto, no estado de inocência, as crianças não teriam sido privadas do uso dos seus membros. Objeção 4: Além disso, a fraqueza da velhice parece corresponder à da infância. Mas no estado de inocência não haveria fraqueza da velhice. Portanto, também não teria havido tal fraqueza na infância. Pelo contrário, tudo o que é gerado é primeiro imperfeito. Mas no estado de inocência as crianças teriam sido geradas por geração. Portanto, desde o início eles teriam sido imperfeitos em tamanho e poder corporal. Eu respondo que: Somente pela fé sustentamos verdades que estão acima da natureza, e aquilo em que acreditamos depende da autoridade. Portanto, ao fazer qualquer afirmação, devemos ser guiados pela natureza das coisas, exceto naquelas que estão acima da natureza e que nos são dadas a conhecer pela autoridade divina. Agora está claro que é tão natural quanto condizente com os princípios da natureza humana que as crianças não tenham força suficiente para usar os membros imediatamente após o nascimento. Porque, em proporção a outros animais, o homem tem naturalmente um cérebro maior. Portanto, é natural, devido à considerável umidade do cérebro nas crianças, que os nervos que são instrumentos de movimento não sejam aptos para mover os membros. Por outro lado, nenhum católico duvida da possibilidade de uma criança ter, pelo poder divino, o uso dos seus membros imediatamente após o nascimento. Agora temos, com base na autoridade das Escrituras, que “Deus tornou o homem justo” (Eclesiastes 7:30), cuja justiça, como diz Agostinho (De Civ. Dei xiv, 11), consiste na perfeita sujeição do corpo à alma. Assim como, portanto, no estado primitivo era impossível encontrar nos membros humanos algo repugnante à vontade bem ordenada do homem, também era impossível que esses membros deixassem de executar os comandos da vontade. Ora, a vontade humana é bem ordenada quando tende a atos que são próprios do homem. Mas os mesmos atos não são adequados ao homem em todas as épocas da vida. Devemos, portanto, concluir que as crianças não teriam tido força suficiente para usar os seus membros com o propósito de realizar todo tipo de ato; mas apenas para os atos condizentes com o estado da infância, como amamentar e assim por diante. Resposta à primeira objeção: Agostinho fala da fraqueza que observamos nas crianças, mesmo no que diz respeito aos atos adequados ao estado da infância; como fica claro em sua observação anterior de que "mesmo quando estão perto do seio e ansiando por ele, eles são mais propensos a chorar do que a amamentar". Resposta à segunda objeção: O fato de alguns animais terem o uso dos membros imediatamente após o nascimento não se deve à sua superioridade, pois os animais mais perfeitos não são assim dotados; mas à secura do cérebro e às operações próprias de tais animais serem imperfeitas, de modo que uma pequena quantidade de força lhes basta. A resposta OBJ 3 fica clara pelo que dissemos acima. Podemos acrescentar que eles não teriam desejado nada, exceto com uma vontade ordenada; e apenas o que era adequado ao seu estado de vida. Resposta à quarta objeção: No estado de inocência o homem teria nascido, mas não estaria sujeito à corrupção. Portanto, nesse estado poderia ter havido certos defeitos infantis que resultam do nascimento; mas não defeitos senis que levam à corrupção.