# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 103: Se Deus é a verdade?

Objeção 1: Parece que Deus não é a verdade. Pois a verdade consiste na composição e divisão do intelecto. Mas em Deus não há composição e divisão. Portanto Nele não há verdade. Objeção 2: Além disso, a verdade, segundo Agostinho (De Vera Relig. xxxvi), é uma “semelhança com o princípio”. Mas em Deus não há semelhança com um princípio. Portanto, em Deus não há verdade. Objeção 3: Além disso, tudo o que é dito de Deus é dito dele como sendo a causa primeira de todas as coisas; assim, o ser de Deus é a causa de todo ser; e Sua bondade é a causa de todo bem. Se, portanto, há verdade em Deus, toda verdade virá dele. Mas é verdade que alguém peca. Portanto, isto será de Deus; o que é evidentemente falso. Pelo contrário, Nosso Senhor diz: “Eu sou o Caminho, a Verdade e a Vida” (João 14:6). Eu respondo que, como dito acima [112](A[1]), a verdade é encontrada no intelecto na medida em que ele apreende uma coisa como ela é; e nas coisas conforme elas são conformes a um intelecto. Isto é no maior grau encontrado em Deus. Pois o Seu ser não é apenas conformado ao Seu intelecto, mas é o próprio ato do Seu intelecto; e Seu ato de compreensão é a medida e a causa de todos os outros seres e de todos os outros intelectos, e Ele mesmo é Sua própria existência e ato de compreensão. Daí resulta não apenas que a verdade está Nele, mas que Ele é a própria verdade, e a verdade soberana e primeira. Resposta à 1ª objeção: Embora no intelecto divino não haja composição nem divisão, ainda assim, em Seu simples ato de inteligência, Ele julga todas as coisas e conhece todas as coisas complexas; e assim há verdade em Seu intelecto. Resposta à segunda objeção: A verdade do nosso intelecto é segundo a sua conformidade com o seu princípio, isto é, com as coisas das quais ele recebe conhecimento. A verdade também das coisas está de acordo com a sua conformidade com o seu princípio, a saber, o intelecto divino. Ora, isso não pode ser dito, propriamente falando, da verdade divina; a menos que talvez na medida em que a verdade seja apropriada ao Filho, que tem um princípio. Mas se falamos da verdade divina em sua essência, não podemos compreender isso a menos que a afirmativa deva ser resolvida em negativa, como quando se diz: “o Pai é de si mesmo, porque não vem de outro”. Da mesma forma, a verdade divina pode ser chamada de “semelhança com o princípio”, na medida em que Sua existência não é diferente de Seu intelecto. Resposta à terceira objeção: O não-ser e a privação não têm verdade por si mesmos, mas apenas na apreensão do intelecto. Ora, toda apreensão do intelecto vem de Deus. Portanto, toda a verdade que existe na afirmação – “que uma pessoa comete fornicação é verdadeira” – vem inteiramente de Deus. Mas argumentar: “Portanto, que esta pessoa fornica é de Deus”, é uma falácia do Acidente.