# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 259: Se a dor tem mais natureza de mal do que a culpa?

Objeção 1: Parece que a dor tem mais maldade do que culpa. Pois a culpa é para a dor o que o mérito é para a recompensa. Mas a recompensa tem mais benefícios do que mérito, como fim. Portanto, a dor contém mais maldade do que a culpa. Objeção 2: Além disso, esse é o mal maior que se opõe ao bem maior. Mas a dor, como foi dito acima [428](A[5]), se opõe ao bem do agente, enquanto a culpa se opõe ao bem da ação. Portanto, como o agente é melhor que a ação, parece que a dor é pior que a culpa. Objeção 3: Além disso, a privação do fim é uma dor que consiste em perder a visão de Deus; enquanto o mal da culpa é a privação da ordem até o fim. Portanto a dor é um mal maior que a culpa. Pelo contrário, um trabalhador sábio escolhe um mal menor para evitar um mal maior, como o cirurgião corta um membro para salvar o corpo inteiro. Mas a sabedoria divina inflige dor para evitar falhas. Portanto a culpa é um mal maior que a dor. Eu respondo que a culpa tem mais natureza do mal do que a dor; não apenas mais do que a dor dos sentidos, que consiste na privação dos bens corporais, tipo de dor que agrada à maioria dos homens; mas também mais do que qualquer tipo de dor, tomando assim a dor no seu sentido mais geral, de modo a incluir a privação da graça ou da glória. Há uma dupla razão para isso. A primeira é que alguém se torna mau pelo mal da culpa, mas não pelo mal da dor, como diz Dionísio (Div. Nom. iv): “Ser punido não é um mal; E isto porque, visto que o bem considerado absolutamente consiste em ato, e não em potência, e o ato último é a operação, ou o uso de algo possuído, segue-se que o bem absoluto do homem consiste na boa operação, ou no bom uso de algo possuído. Agora usamos todas as coisas pelo ato da vontade. Portanto, pela boa vontade, que faz o homem usar bem o que tem, o homem é chamado de bom, e pela má vontade ele é chamado de mau. Pois um homem que tem má vontade pode usar mal até mesmo o bem que possui, como quando um gramático por sua própria vontade fala incorretamente. Portanto, porque a própria culpa consiste no ato desordenado da vontade, e a dor consiste na privação de algo usado pela vontade, a culpa contém mais mal do que a dor. A segunda razão pode ser tirada do fato de que Deus é o autor do mal da dor, mas não do mal da culpa. E isso ocorre porque o mal da dor tira o bem da criatura, que pode ser algo criado, como a visão, destruída pela cegueira, ou algo incriado, pois ao ser privada da visão de Deus, a criatura perde o seu bem incriado. Mas o mal da culpa opõe-se propriamente ao bem incriado; pois se opõe ao cumprimento da vontade divina e ao amor divino, pelo qual o bem divino é amado por si mesmo, e não apenas como compartilhado pela criatura. Portanto, é evidente que a culpa contém mais maldade do que a dor. Resposta à Objeção 1: Embora a culpa resulte em dor, como o mérito em recompensa, ainda assim a culpa não é intencional por causa da dor, pois o mérito é para a recompensa; mas, pelo contrário, a dor é provocada para que a culpa possa ser evitada e, portanto, a culpa é pior que a dor. Resposta à segunda objeção: A ordem de ação destruída pela culpa é o bem mais perfeito do agente, pois é a segunda perfeição, do que o bem tirado pela dor, que é a primeira perfeição. Resposta à terceira objeção: A dor e a culpa não devem ser comparadas como fim e ordem para o fim; porque alguém pode ser privado de ambos de alguma forma, tanto por culpa quanto por dor; pela dor, assim como um homem é afastado do fim e da ordem até o fim; por culpa, na medida em que esta privação pertence à ação que não está ordenada para o seu devido fim. A CAUSA DO MAL (TRÊS ARTIGOS) A seguir investigaremos a causa do mal. A respeito disso, há três pontos a serem investigados: (1) Se o bem pode ser a causa do mal? (2) Se o bem supremo, Deus, é a causa do mal? (3) Existe algum mal supremo, que é a causa primeira de todos os males?