# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 167: Se há mais de duas procissões em Deus?

Objeção 1: Parece que existem mais de duas processões em Deus. Assim como o conhecimento e a vontade são atribuídos a Deus, o poder também o é. Portanto, se existem duas processões em Deus, de intelecto e de vontade, parece que deve haver também uma terceira processão de poder. Objeção 2: Além disso, a bondade parece ser o maior princípio da processão, uma vez que a bondade é difusiva de si mesma. Portanto, deve haver uma procissão de bondade em Deus. Objeção 3: Além disso, em Deus há maior poder de fecundidade do que em nós. Mas em nós não há apenas uma processão da palavra, mas há muitas: pois em nós de uma palavra procede outra; e também de um amor procede outro. Portanto em Deus há mais de duas procissões. Pelo contrário, em Deus não há mais do que dois que procedem – o Filho e o Espírito Santo. Portanto, há Nele apenas duas procissões. Eu respondo que as processões divinas só podem ser derivadas das ações que permanecem dentro do agente. Numa natureza que é intelectual, e na natureza divina, essas ações são duas, os atos de inteligência e de vontade. O ato de sensação, que também parece ser uma operação dentro do agente, ocorre fora da natureza intelectual, nem pode ser considerado totalmente removido da esfera das ações externas; pois o ato da sensação é aperfeiçoado pela ação do objeto sensível sobre o sentido. Segue-se que nenhuma outra processão é possível em Deus, exceto a processão da Palavra e do Amor. Resposta à primeira objeção: O poder é o princípio pelo qual uma coisa atua sobre outra. É por isso que a ação externa aponta para o poder. Assim, o poder divino não implica a procissão de uma pessoa divina; mas é indicado pela procissão de criaturas. Resposta à segunda objeção: Como diz Boécio (De Hebdom.), o bem pertence à essência e não à operação, a menos que seja considerado como objeto da vontade. Assim, como as procissões divinas devem ser denominadas a partir de determinadas ações; nenhuma outra processão pode ser entendida em Deus segundo a bondade e atributos semelhantes, exceto as da Palavra e do amor, conforme Deus entende e ama Sua própria essência, verdade e bondade. Resposta à terceira objeção: Como explicado acima ([235]Q[14], A[5]; [236]Q[19], A[5]), Deus entende todas as coisas por um simples ato; e por um ato também Ele deseja todas as coisas. Portanto não pode existir Nele uma procissão de Palavra a partir de Palavra, nem de Amor a partir de Amor: pois há Nele apenas uma Palavra perfeita, e um Amor perfeito; manifestando-se assim Sua perfeita fecundidade. AS RELAÇÕES DIVINAS (QUATRO ARTIGOS) As relações divinas serão consideradas a seguir, em quatro pontos de investigação: (1) Se existem relações reais em Deus? (2) Se essas relações são a própria essência divina ou são extrínsecas a ela? (3) Se em Deus pode haver diversas relações distintas umas das outras? (4) O número dessas relações.