# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 438: Se o nosso intelecto pode conhecer o infinito?

Objeção 1: Parece que nosso intelecto pode conhecer o infinito. Pois Deus supera todas as coisas infinitas. Mas o nosso intelecto pode conhecer a Deus, como dissemos acima ([695]Q[12], A[1]). Muito mais, portanto, nosso intelecto pode conhecer todas as outras coisas infinitas. Objeção 2: Além disso, nosso intelecto pode conhecer naturalmente “gêneros” e “espécies”. Mas há uma infinidade de espécies em alguns gêneros, tanto em número, proporção e figura. Portanto, nosso intelecto pode conhecer o infinito. Objeção 3: Além disso, se um corpo pode coexistir com outro no mesmo lugar, nada impede que um número infinito de corpos esteja no mesmo lugar. Mas uma espécie inteligível pode existir com outra no mesmo intelecto, pois muitas coisas podem ser habitualmente conhecidas ao mesmo tempo. Portanto, o nosso intelecto pode ter um conhecimento habitual de um número infinito de coisas. Objeção 4: Além disso, como o intelecto não é uma faculdade corporal, como dissemos ([696]Q[76], A[1]), ele parece ser um poder infinito. Mas um poder infinito tem capacidade para um objeto infinito. Portanto, nosso intelecto pode conhecer o infinito. Pelo contrário, diz-se (Phys. I, 4) que “o infinito, considerado como tal, é desconhecido”. Respondo que, visto que uma faculdade e seu objeto são proporcionais entre si, o intelecto deve estar relacionado ao infinito, assim como seu objeto, que é a quididade de uma coisa material. Ora, nas coisas materiais o infinito não existe realmente, mas apenas potencialmente, no sentido de um suceder ao outro, como diz a Física. iii, 6. Portanto, o infinito está potencialmente em nossa mente através da consideração sucessiva de uma coisa após a outra: porque nunca nosso intelecto compreende tantas coisas, que não possa compreender mais. Por outro lado, nosso intelecto não pode compreender o infinito, nem real nem habitualmente. Na verdade não, pois o nosso intelecto não pode saber ao mesmo tempo, exceto o que conhece através de uma espécie. Mas o infinito não é representado por uma espécie, pois se assim fosse seria algo inteiro e completo. Conseqüentemente, não pode ser compreendido exceto por uma consideração sucessiva de uma parte após a outra, como fica claro em sua definição (Phys. iii, 6): pois o infinito é aquilo “do qual, por mais que possamos tirar, sempre resta algo a ser tirado”. Assim, o infinito não poderia ser realmente conhecido, a menos que todas as suas partes fossem contadas: o que é impossível. Pela mesma razão não podemos ter conhecimento habitual do infinito: porque em nós o conhecimento habitual resulta da consideração real: pois pela compreensão adquirimos conhecimento, como se diz Ética. ii, 1. Portanto não nos seria possível ter o hábito de uma infinidade de coisas claramente conhecidas, a menos que já tivéssemos considerado toda a sua infinidade, contando-as de acordo com a sucessão do nosso conhecimento: o que é impossível. E, portanto, nem real nem habitualmente pode o nosso intelecto conhecer o infinito, mas apenas potencialmente, como explicado acima. Resposta à primeira objeção: Como dissemos acima ([697]Q[7], A[1]), Deus é chamado infinito, porque Ele é uma forma ilimitada pela matéria; enquanto nas coisas materiais o termo 'infinito' é aplicado àquilo que é privado de qualquer termo formal. E sendo a forma conhecida em si mesma, enquanto a matéria não pode ser conhecida sem a forma, segue-se que o infinito material é em si incognoscível. Mas o infinito formal, Deus, é conhecido por si mesmo; mas Ele nos é desconhecido por causa de nosso débil intelecto, que em seu estado atual tem uma aptidão natural apenas para objetos materiais. Portanto, não podemos conhecer a Deus na nossa vida atual, exceto através de efeitos materiais. Na vida futura esse defeito do intelecto será removido pelo estado de glória, quando seremos capazes de ver a Essência do próprio Deus, mas sem sermos capazes de compreendê-Lo. Resposta à segunda objeção: A natureza da nossa mente é conhecer as espécies abstraídas dos fantasmas; portanto, não pode conhecer, real ou habitualmente, espécies de números ou figuras que não estejam na imaginação, exceto de maneira geral e em seus princípios universais; e isso é conhecê-los potencial e confusamente. Resposta à terceira objeção: Se dois ou mais corpos estivessem no mesmo lugar, não haveria necessidade de ocuparem o lugar sucessivamente, para que as coisas colocadas fossem contadas de acordo com esta sucessão de ocupação. Por outro lado, as espécies inteligíveis entram sucessivamente no nosso intelecto; visto que muitas coisas não podem ser realmente compreendidas ao mesmo tempo: e portanto deve haver um número definido e não infinito de espécies em nosso intelecto. Resposta à quarta objeção: Assim como nosso intelecto é infinito em poder, ele também conhece o infinito. Pois seu poder é de fato infinito, na medida em que não é encerrado pela matéria corpórea. Além disso, pode conhecer o universal, que é abstraído da matéria individual e que, conseqüentemente, não se limita a um indivíduo, mas, considerado em si, se estende a um número infinito de indivíduos.