# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 300: Se existe vontade nos anjos?

Objeção 1: Parece que não há vontade nos anjos. Pois como diz o Filósofo (De Anima iii, texto. 42), “A vontade está na razão”. Mas não há razão nos anjos, mas algo superior à razão. Portanto não há vontade nos anjos, mas algo superior à vontade. Objeção 2: Além disso, a vontade está compreendida sob o apetite, como fica evidente no Filósofo (De Anima iii, texto. 42). Mas o apetite indica algo imperfeito; porque é um desejo de algo ainda não possuído. Portanto, como não há imperfeição nos anjos, especialmente nos bem-aventurados, parece que não há vontade neles. Objeção 3: Além disso, o Filósofo diz (De Anima ii, texto. 54) que a vontade é um motor que é movido; pois é movido pelo objeto apetitoso compreendido. Ora, os anjos são imóveis, pois são incorpóreos. Portanto não há vontade nos anjos. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. x, 11,12) que a imagem da Trindade se encontra na alma segundo a memória, o entendimento e a vontade. Mas a imagem de Deus não se encontra apenas na alma do homem, mas também na mente angélica, visto que esta também é capaz de conhecer a Deus. Portanto há vontade nos anjos. Eu respondo que devemos necessariamente colocar uma vontade nos anjos. Como prova disso, deve-se ter em mente que, visto que todas as coisas fluem da vontade divina, todas as coisas, a seu modo, são inclinadas pelo apetite para o bem, mas de maneiras diferentes. Alguns são inclinados ao bem por sua inclinação natural, sem conhecimento, como as plantas e os corpos inanimados. Essa inclinação para o bem é chamada de “apetite natural”. Outros, ainda, estão inclinados para o bem, mas com algum conhecimento; não que conheçam o aspecto do bem, mas que apreendam algum bem particular; como no sentido que conhece o doce, o branco e assim por diante. A inclinação que se segue a esta apreensão é chamada de “apetite sensitivo”. Outras coisas, novamente, têm uma inclinação para o bem, mas com um conhecimento pelo qual percebem o aspecto do bem; isso pertence ao intelecto. Isto está perfeitamente inclinado para o que é bom; não, de fato, como se fosse meramente guiado por outro apenas para algum bem particular, como coisas desprovidas de conhecimento, nem apenas para algum bem particular, como coisas que têm apenas conhecimento sensível, mas como inclinadas para o bem em geral. Tal inclinação é denominada “vontade”. Conseqüentemente, visto que os anjos, pelo seu intelecto, conhecem o aspecto universal da bondade, é manifesto que há neles uma vontade. Resposta à primeira objeção: A razão supera o sentido de uma forma diferente daquela em que o intelecto supera a razão. A razão ultrapassa o sentido conforme a diversidade dos objetos conhecidos; pois os sentidos julgam objetos particulares, enquanto a razão julga os universais. Portanto, deve haver um apetite que tende para o bem em abstrato, apetite esse que pertence à razão; e outro com tendência para um bem particular, cujo apetite pertence aos sentidos. Mas o intelecto e a razão diferem quanto à sua maneira de conhecer; porque o intelecto conhece por simples intuição, enquanto a razão conhece por um processo de discursão de uma coisa para outra. No entanto, através de tal discursão, a razão chega a saber o que o intelecto aprende sem ela, a saber, o universal. Conseqüentemente, o objeto apresentado à faculdade apetitiva por parte da razão e por parte do intelecto é o mesmo. Portanto, nos anjos, que são puramente intelectuais, não há apetite superior à vontade. Resposta à segunda objeção: Embora o nome da parte apetitiva seja derivado da busca de coisas ainda não possuídas, a parte apetitiva estende-se não apenas a essas coisas, mas também a muitas outras coisas; assim, o nome de uma pedra [lápis] é derivado de uma lesão no pé [laesione pedis], embora isso não pertença apenas a uma pedra. Da mesma forma, a faculdade irascível é assim denominada de raiva [ira]; embora ao mesmo tempo existam várias outras paixões nele, como esperança, ousadia e o resto. Resposta à terceira objeção: A vontade é chamada de motor que é movido, assim como a vontade e o entendimento são chamados de movimentos de uma espécie; e não há nada que impeça a existência de movimento deste tipo nos anjos, visto que tal movimento é o ato de um agente perfeito, como afirma De Anima iii, texto. 28.