# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 192: Se “Verbo” é o nome próprio do Filho?

Objeção 1: Parece que “Verbo” não é o nome próprio do Filho. Pois o Filho é uma pessoa subsistente em Deus. Mas palavra não significa algo subsistente, como aparece em nós mesmos. Logo, palavra não pode ser o nome próprio da pessoa do Filho. Objeção 2: Além disso, a palavra procede do falante ao ser pronunciada. Portanto, se o Filho é propriamente a palavra, Ele procede do Pai, apenas por meio de expressão; qual é a heresia de Valentim; como aparece em Agostinho (De Haeres. xi). Objeção 3: Além disso, todo nome próprio de uma pessoa significa alguma propriedade dessa pessoa. Portanto, se a Palavra é o nome próprio do Filho, significa alguma propriedade Sua; e assim haverá muito mais propriedades em Deus além das mencionadas acima. Objeção 4: Além disso, quem compreende concebe uma palavra no ato de compreender. Mas o Filho entende. Portanto, alguma palavra pertence ao Filho; e conseqüentemente ser Verbo não é próprio do Filho. Objeção 5: Além disso, é dito do Filho (Hb 1:3): “Suportando todas as coisas pela palavra do Seu poder”; de onde Basílio infere (Cont. Eunom. v, 11) que o Espírito Santo é a Palavra do Filho. Portanto, ser Verbo não é próprio do Filho. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. vi, 11): “Pela Palavra entendemos somente o Filho”. Respondo que “Palavra”, dito de Deus em seu sentido próprio, é usado pessoalmente e é o nome próprio da pessoa do Filho. Pois significa uma emanação do intelecto: e a pessoa que procede em Deus, por meio da emanação do intelecto, é chamada de Filho; e esta procissão é chamada de geração, como mostramos acima ([291]Q[27], A[2]). Daí resulta que somente o Filho é propriamente chamado de Verbo em Deus. Resposta à primeira objeção: “Ser” e “compreender” não são a mesma coisa em nós. Portanto, aquilo que em nós tem existência intelectual não pertence à nossa natureza. Mas em Deus “ser” e “entender” são a mesma coisa: portanto, a Palavra de Deus não é um acidente Nele, ou um efeito Dele; mas pertence à Sua própria natureza. E, portanto, deve ser algo subsistente; pois tudo o que está na natureza de Deus subsiste; e assim Damasceno diz (De Fide Orth. i, 18) que "a Palavra de Deus é substancial e tem um ser hipostático; mas outras palavras [como as nossas] são atividades da alma". Resposta à objeção 2: O erro de Valentim foi condenado, não como os arianos pretendiam, porque ele afirmou que o Filho nasceu sendo pronunciado, como relata Hilário (De Trin. vi); mas por conta do diferente modo de expressão proposto por seu autor, como aparece em Agostinho (De Haeres. xi). Resposta à terceira objeção: No termo “Palavra” está contida a mesma propriedade que no nome Filho. Daí que Agostinho diga (De Trin. vii, 11): “Palavra e Filho expressam o mesmo”. Pois a natividade do Filho, que é Sua propriedade pessoal, é significada por diferentes nomes, que são atribuídos ao Filho para expressar Sua perfeição de várias maneiras. Para mostrar que Ele é da mesma natureza do Pai, Ele é chamado de Filho; para mostrar que Ele é coeterno, Ele é chamado de Esplendor; para mostrar que Ele é totalmente semelhante, Ele é chamado de Imagem; para mostrar que Ele foi gerado imaterialmente, Ele é chamado de Verbo. Todas estas verdades não podem ser expressas por apenas um nome. Resposta à quarta objeção: Ser inteligente pertence ao Filho, assim como lhe pertence ser Deus, pois compreender se diz de Deus essencialmente, como foi dito acima ([292]Q[14], AA[2],4). Agora, o Filho é gerado por Deus, e não gerado por Deus; e portanto Ele é inteligente, não como produzindo uma Palavra, mas como a Palavra procedendo; pois em Deus o procedimento do Verbo não difere realmente do intelecto divino, mas se distingue do princípio do Verbo apenas pela relação. Resposta à 5ª objeção: Quando se diz do Filho: “Suporta todas as coisas pela palavra do Seu poder”; “palavra” é entendida figurativamente como o efeito da Palavra. Conseqüentemente, uma glosa diz que “palavra” aqui significa comando; na medida em que pelo efeito do poder da Palavra as coisas são mantidas em existência, como também pelo efeito do poder da Palavra as coisas são trazidas à existência. Basílio fala ampla e figurativamente ao aplicar a Palavra ao Espírito Santo; no sentido talvez de que tudo o que dá a conhecer uma pessoa possa ser chamado de sua palavra, e assim assim o Espírito Santo possa ser chamado de Palavra do Filho, porque Ele manifesta o Filho.