# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 294: Se um anjo pode compreender muitas coisas ao mesmo tempo?

Objeção 1: Parece que um anjo não pode compreender muitas coisas ao mesmo tempo. Pois o Filósofo diz (Tópico ii, 4) que “pode acontecer que saibamos muitas coisas, mas entendamos apenas uma”. Objeção 2: Além disso, nada é compreendido a menos que o intelecto seja informado por uma espécie inteligível; apenas no corpo é formado pela forma. Mas um corpo não pode ter muitas formas. Portanto, nem um intelecto pode compreender simultaneamente várias coisas inteligíveis. Objeção 3: Além disso, compreender é uma espécie de movimento. Mas nenhum movimento termina em vários termos. Portanto, muitas coisas não podem ser compreendidas completamente. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. iv, 32): “A faculdade espiritual da mente angélica compreende mais facilmente e ao mesmo tempo todas as coisas que deseja”. Eu respondo que: assim como a unidade do termo é um requisito para a unidade do movimento, também a unidade do objeto é necessária para a unidade da operação. Ora, acontece que várias coisas podem ser tomadas como diversas ou como uma só; como as partes de um todo contínuo. Pois se cada uma das partes for considerada separadamente, elas são muitas: conseqüentemente, nem pelos sentidos nem pelo intelecto são apreendidas por uma operação, nem todas de uma vez. De outra forma, eles são considerados como formando um todo; e assim eles são apreendidos pelos sentidos e pelo intelecto ao mesmo tempo e por uma única operação; desde que seja considerado todo o todo contínuo, conforme afirma De Anima iii, texto. 23. Desta forma, o nosso intelecto compreende juntos tanto o sujeito como o predicado, como partes de uma proposição; e também duas coisas comparadas entre si, conforme concordam em um ponto de comparação. Disto é evidente que muitas coisas, na medida em que são distintas, não podem ser compreendidas ao mesmo tempo; mas na medida em que estão incluídos num conceito inteligível, podem ser compreendidos em conjunto. Ora, tudo é realmente inteligível conforme sua imagem está no intelecto. Todas as coisas, então, que podem ser conhecidas por uma espécie inteligível, são conhecidas como um objeto inteligível e, portanto, são compreendidas simultaneamente. Mas as coisas conhecidas por diversas espécies inteligíveis são apreendidas como diferentes objetos inteligíveis. Conseqüentemente, pelo conhecimento que os anjos têm das coisas através do Verbo, eles conhecem todas as coisas sob uma espécie inteligível, que é a essência divina. Portanto, no que diz respeito a esse conhecimento, eles conhecem todas as coisas ao mesmo tempo: assim como no céu “nossos pensamentos não serão passageiros, indo e voltando de uma coisa para outra, mas examinaremos todo o nosso conhecimento ao mesmo tempo com um só olhar”, como diz Agostinho (De Trin. xv, 16). Mas através desse conhecimento com o qual os anjos conhecem as coisas por espécies inatas, eles podem ao mesmo tempo conhecer todas as coisas que podem ser compreendidas sob uma espécie; mas não os de várias espécies. Resposta à primeira objeção: Compreender muitas coisas como uma só é, por assim dizer, compreender uma coisa. Resposta à segunda objeção: O intelecto é informado pelas espécies inteligíveis que contém. Assim, ele pode contemplar ao mesmo tempo muitos objetos inteligíveis de uma mesma espécie; como um corpo pode, por uma forma, ser comparado a muitos corpos. Para a terceira objeção a resposta é a mesma da primeira.