# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 387: Se todos os poderes permanecem na alma quando separados do corpo?

Objeção 1: Parece que todas as potências da alma permanecem na alma separadas do corpo. Pois lemos no livro De Spiritu et Anima que “a alma se retira do corpo, levando consigo o sentido e a imaginação, a razão e a inteligência, a concupiscibilidade e a irascibilidade”. Objeção 2: Além disso, os poderes da alma são suas propriedades naturais. Mas as propriedades estão sempre naquilo a que pertencem; e nunca estão separados dele. Portanto, os poderes da alma permanecem nela mesmo após a morte. Objeção 3: Além disso, mesmo os poderes da alma sensível não são enfraquecidos quando o corpo se torna fraco; porque, como diz o Filósofo (De Anima i, 4), “Se um velho tivesse os olhos de um jovem, veria tão bem quanto um jovem”. Mas a fraqueza é o caminho para a corrupção. Portanto, os poderes da alma não são corrompidos quando o corpo é corrompido, mas permanecem na alma separada. Objeção 4: Além disso, a memória é uma potência da alma sensível, como prova o Filósofo (De Memor. et Remin. 1). Mas a memória permanece na alma separada; pois foi dito ao rico glutão cuja alma estava no inferno: “Lembra-te de que recebeste coisas boas durante a tua vida” (Lucas 16:25). Portanto a memória permanece na alma separada; e consequentemente os demais poderes da parte sensível. Objeção 5: Além disso, a alegria e a tristeza estão na parte concupiscível, que é uma potência da alma sensitiva. Mas é claro que almas separadas sofrem ou se regozijam com as dores ou recompensas que recebem. Logo, o poder concupiscível permanece na alma separada. Objeção 6: Além disso, Agostinho diz (Gen. ad lit. xii, 32) que, como a alma, quando o corpo jaz sem sentido, mas ainda não totalmente morto, vê algumas coisas por visão imaginária; o mesmo ocorre quando, pela morte, a alma está totalmente separada do corpo. Mas a imaginação é um poder da parte sensível. Portanto o poder da parte sensível permanece na alma separada; e conseqüentemente todos os outros poderes. Pelo contrário, é dito (De Eccl. Dogm. xix) que “o homem consiste apenas em duas substâncias: a alma com a sua razão, e o corpo com os seus sentidos”. Portanto, estando o corpo morto, os poderes sensíveis não permanecem. Eu respondo que, como já dissemos ([630]AA[5],6,7), todos os poderes da alma pertencem somente à alma como seu princípio. Mas alguns poderes pertencem apenas à alma como seu sujeito; como a inteligência e a vontade. Estes poderes devem permanecer na alma, após a destruição do corpo. Mas outros poderes estão sujeitos no composto; como todos os poderes das partes sensíveis e nutritivas. Agora os acidentes não podem permanecer após a destruição do sujeito. Portanto, sendo o composto destruído, tais poderes não permanecem de fato; mas permanecem virtualmente na alma, como no seu princípio ou raiz. Portanto, é falso que, como dizem alguns, esses poderes permaneçam na alma mesmo após a corrupção do corpo. É muito mais falso que, como também dizem, os atos desses poderes permaneçam na alma separada; porque esses poderes não têm ato separado do órgão corpóreo. Resposta à primeira objeção: Esse livro não tem autoridade e, portanto, o que está escrito pode ser desprezado com a mesma facilidade com que foi dito; embora possamos dizer que a alma leva consigo esses poderes, não de fato, mas virtualmente. Resposta à segunda objeção: Esses poderes, que dizemos não permanecer realmente na alma separada, não são propriedades apenas da alma, mas do composto. Resposta à terceira objeção: Diz-se que esses poderes não se enfraquecem quando o corpo enfraquece, porque a alma permanece imutável e é o princípio virtual desses poderes. Resposta à quarta objeção: A lembrança ali mencionada deve ser tomada da mesma forma que Agostinho (De Trin. x, 11; xiv, 7) coloca a memória na mente; não como parte da alma sensível. Resposta à 5ª objeção: Na alma separada, a tristeza e a alegria não estão no apetite sensitivo, mas no intelectual, como nos anjos. Resposta à objeção 6: Nessa passagem, Agostinho fala como indagador, não como afirmativo. Portanto, ele retratou algumas coisas que havia dito ali (Retrac. ii, 24). DOS PODERES ESPECÍFICOS DA ALMA (QUATRO ARTIGOS) A seguir trataremos especificamente dos poderes da alma. O teólogo, entretanto, só precisa investigar especificamente a respeito dos poderes intelectuais e apetitivos, nos quais residem as virtudes. E como o conhecimento desses poderes depende, até certo ponto, dos outros poderes, nossa consideração dos poderes da alma considerados especificamente será dividida em três partes: primeiro, consideraremos aqueles poderes que são um preâmbulo ao intelecto; em segundo lugar, os poderes intelectuais; em terceiro lugar, os poderes apetitivos. Sob o primeiro título há quatro pontos de investigação: (1) Os poderes da alma considerados de maneira geral; (2) As diversas espécies da parte vegetativa; (3) Os sentidos exteriores; (4) Os sentidos interiores.