# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 46: Se esta é uma boa definição de eternidade, "O simultaneamente todo e

posse perfeita de vida interminável"? Objeção 1: Parece que a definição de eternidade dada por Boécio (De Consol. v) não é boa: "A eternidade é a posse simultaneamente inteira e perfeita de vida interminável." Pois a palavra "interminável" é negativa. Mas a negação só pertence ao que é defeituoso, e isso não pertence à eternidade. 2: Além disso, a eternidade significa um certo tipo de duração. Mas a duração diz respeito à existência e não à vida. Portanto, a palavra "vida" não deve entrar na definição de eternidade; mas sim a palavra "existência". estão no plural, pois é dito: “Sua saída é desde o princípio, desde os dias da eternidade” (Miquéias 5:2); e também é dito: “De acordo com a revelação do mistério oculto desde a eternidade” (Romanos 16:25). Portanto, a eternidade não é oni-simultânea. Objeção 6: Além disso, a duração não implica “posse”. Mas a eternidade é uma espécie de duração. Portanto, a eternidade não é posse. contamos o antes e o depois no movimento, faz-nos apreender o tempo, que nada mais é do que a medida do antes e do depois no movimento. Ora, numa coisa desprovida de movimento, que é sempre a mesma, não há antes nem depois. no tempo, porque em tudo o que é movido há um começo e há um fim. Mas como tudo o que é totalmente imutável não pode ter sucessão, então não tem começo nem fim. Assim, a eternidade é conhecida por duas fontes: primeiro, porque o que é eterno é interminável - isto é, não tem começo nem fim (isto é, não tem termo de qualquer maneira). negação; como “um ponto é aquilo que não tem partes”. Contudo, isso não deve ser tomado como se a negação pertencesse à sua essência, mas porque nosso intelecto, que primeiro apreende as coisas compostas, não pode atingir o conhecimento das coisas simples, exceto removendo o oposto. numeração do movimento. Resposta à Objeção 3: A eternidade é chamada de inteira, não porque tenha partes, mas porque não falta em nada. Resposta à Objeção 4: Assim como Deus, embora incorpóreo, é nomeado nas Escrituras metaforicamente por nomes corporais, então a eternidade, embora simultaneamente inteira, é chamada por nomes que implicam tempo e sucessão: Duas coisas devem ser consideradas no tempo: o próprio tempo, que é sucessivo, e o "agora" do tempo, que é. portanto, a expressão “simultaneamente inteiro” é usada para remover a ideia de tempo, e a palavra “perfeito” é usada para excluir o “agora” do tempo.