# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 405: Se a sinderese é um poder especial da alma distinto dos outros?

Objeção 1: Parece que a “sindérese” é um poder especial, distinto dos demais. Pois aquelas coisas que se enquadram em uma divisão parecem ser do mesmo gênero. Mas na glosa de Jerônimo em Ezech. 1:6, a "sindérese" é dividida contra o irascível, o concupiscível e o racional, que são poderes. Portanto, “sindérese” é um poder. Objeção 2: Além disso, as coisas opostas são do mesmo gênero. Mas a “sindérese” e a sensualidade parecem opor-se uma à outra porque a “sindérese” sempre incita ao bem; enquanto a sensualidade sempre incita ao mal: de onde é significada pela serpente, como fica claro em Agostinho (De Trin. xii, 12,13). Parece, portanto, que a “sindérese” é um poder tal como a sensualidade. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz (De Lib. Arb. ii, 10) que no poder natural de julgamento existem certas “regras e sementes de virtude, tanto verdadeiras quanto imutáveis”. E isso é o que chamamos de sinderese. Visto, portanto, que as regras imutáveis ​​que orientam o nosso julgamento pertencem à razão como à sua parte superior, como diz Agostinho (De Trin. xii, 2), parece que "synderesis" é o mesmo que razão: e portanto é um poder. Pelo contrário, de acordo com o Filósofo (Metaph. viii, 2), “os poderes racionais consideram coisas opostas”. Mas a “sindérese” não considera os opostos, mas inclina-se apenas para o bem. Portanto a “sindérese” não é um poder. Pois se fosse um poder seria um poder racional, uma vez que não é encontrado em animais brutos. Eu respondo que “Synderesis” não é um poder, mas um hábito; embora alguns sustentassem que é um poder superior à razão; enquanto outros [*Cf. Alexandre de Hales, Sum. Teol. II, Q[73]] disse que é a própria razão, não como razão, mas como natureza. Para deixar isso claro, devemos observar que, como dissemos acima [654] (A [8]), o ato de raciocínio do homem, por ser uma espécie de movimento, procede da compreensão de certas coisas - a saber, aquelas que são naturalmente conhecidas sem qualquer investigação por parte da razão, como de um princípio imóvel - e termina também na compreensão, na medida em que por meio desses princípios naturalmente conhecidos, julgamos aquelas coisas que descobrimos pelo raciocínio. Agora está claro que, assim como a razão especulativa argumenta sobre coisas especulativas, a razão prática argumenta sobre coisas práticas. Portanto, devemos ter, que a natureza nos concedeu, não apenas princípios especulativos, mas também princípios práticos. Ora, os primeiros princípios especulativos que a natureza nos concedeu não pertencem a um poder especial, mas a um hábito especial, que se chama “a compreensão dos princípios”, como explica o Filósofo (Ética. vi, 6). Portanto, os primeiros princípios práticos que a natureza nos concedeu não pertencem a um poder especial, mas a um hábito natural especial, que chamamos de "sindérese". Daí se diz que a "sindérese" incita ao bem e murmura contra o mal, na medida em que, através dos primeiros princípios, procedemos à descoberta e ao julgamento do que descobrimos. Fica claro, portanto, que a “sindérese” não é um poder, mas um hábito natural. Resposta à primeira objeção: A divisão feita por Jerônimo é tirada da variedade dos atos, e não da variedade dos poderes; e vários atos podem pertencer a um poder. Resposta à segunda objeção: Da mesma forma, a oposição da sensualidade à “sindérese” é uma oposição de atos, e não das diferentes espécies de um gênero. Resposta à terceira objeção: Essas noções imutáveis ​​são os primeiros princípios práticos, a respeito dos quais ninguém erra; e são atribuídos à razão como a um poder, e à "sindérese" como a um hábito. Portanto julgamos naturalmente tanto pela nossa razão como pela “sindérese”.