# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 581: Se o destino está nas coisas criadas?

Objeção 1: Parece que o destino não está nas coisas criadas. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei v, 1) que a “vontade ou poder divino é chamado de destino”. Mas a vontade ou poder divino não está nas criaturas, mas em Deus. Portanto o destino não está nas criaturas, mas em Deus. Objeção 2: Além disso, o destino é comparado às coisas que acontecem pelo destino, como sua causa; como o próprio uso da palavra prova. Mas a causa universal que por si só efetua o que acontece por acidente aqui embaixo, é somente Deus, como afirmado acima [946](A[1]). Portanto o destino está em Deus e não nas criaturas. Objeção 3: Além disso, se o destino está nas criaturas, é uma substância ou um acidente: e seja qual for, deve ser multiplicado de acordo com o número de criaturas. Visto que, portanto, o destino parece ser uma coisa só, parece que o destino não está nas criaturas, mas em Deus. Pelo contrário, Boécio diz (De Consol. iv): “O destino é uma disposição inerente às coisas mutáveis”. Eu respondo que, como fica claro pelo que foi afirmado acima ([947]Q[22], A[3]; [948]Q[103], A[6]), a Providência Divina produz efeitos através de causas mediatas. Podemos, portanto, considerar a ordenação dos efeitos de duas maneiras. Em primeiro lugar, como estando no próprio Deus: e assim a ordenação dos efeitos é chamada de Providência. Mas se considerarmos esta ordenação como estando nas causas mediatas ordenadas por Deus para a produção de certos efeitos, então ela tem a natureza do destino. É o que diz Boécio (De Consol. iv): “O destino é elaborado quando a Divina Providência é servida por certos espíritos; seja pela alma, seja por toda a própria natureza que lhe obedece, seja pelos movimentos celestes das estrelas, seja pelo poder angélico, seja pela engenhosidade dos demônios, seja por alguns destes, ou por todos, a cadeia do destino é forjada”. De cada uma dessas coisas falamos acima [949](A[1]; [950]Q[104], A[2]; [951]Q[110], A[1]; [952]Q[113]; [953]Q[114]). É portanto manifesto que o destino está nas próprias causas criadas, ordenadas por Deus para a produção dos seus efeitos. Resposta à primeira objeção: A própria ordem das causas secundárias, que Agostinho (De Civ. Dei v, 8) chama de "série de causas", não tem a natureza do destino, exceto como dependente de Deus. Portanto, o poder ou vontade divina pode ser chamado de destino, como sendo a causa do destino. Mas essencialmente o destino é a própria disposição ou “série”, isto é, ordem, de causas secundárias. Resposta à segunda objeção: O destino tem a natureza de uma causa, tanto quanto as próprias causas secundárias, cuja ordem se chama destino. Resposta à terceira objeção: O destino é chamado de disposição, não aquela disposição que é uma espécie de qualidade, mas no sentido em que significa ordem, que não é uma substância, mas uma relação. E se esta ordem for considerada em relação ao seu princípio, ela é uma só; e assim o destino é um só. Mas se for considerado em relação aos seus efeitos, ou às causas mediatas, esse destino é múltiplo. Nesse sentido o poeta escreveu: “Tua sorte te atrai”.