# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 111: Se viver pertence a todas as coisas naturais?

Objeção 1: Parece que viver pertence a todas as coisas naturais. Pois o Filósofo diz (Phys. viii, 1) que “O movimento é como uma espécie de vida possuída por todas as coisas existentes na natureza”. Mas todas as coisas naturais participam do movimento. Portanto, todas as coisas naturais participam da vida. Objeção 2: Além disso, diz-se que as plantas vivem, na medida em que constituem em si um princípio de movimento de crescimento e decadência. Mas o movimento local é naturalmente mais perfeito e anterior ao movimento de crescimento e decadência, como mostra o Filósofo (Phys. viii, 56,57). Desde então, todos os corpos naturais têm em si algum princípio de movimento local, parece que todos os corpos naturais vivem. Objeção 3: Além disso, entre os corpos naturais os elementos são os menos perfeitos. No entanto, a vida lhes é atribuída, pois falamos de “águas vivas”. Muito mais, portanto, outros corpos naturais têm vida. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. vi, 1) que “O último eco da vida é ouvido nas plantas”, pelo que se infere que a sua vida é a vida no seu grau mais baixo. Mas os corpos inanimados são inferiores às plantas. Portanto, eles não têm vida. Eu respondo que podemos deduzir a que coisas a vida pertence e a que ela não pertence, a partir de coisas que manifestamente possuem vida. Ora, a vida pertence manifestamente aos animais, como foi dito em De Vegetab. i [*De Plantis i, 1] que nos animais a vida se manifesta. Devemos, portanto, distinguir as coisas vivas das inanimadas, comparando-as com aquilo por que se diz que os animais vivem: e é aqui que a vida se manifesta primeiro e permanece por último. Dizemos então que um animal começa a viver quando começa a se mover por si mesmo: e enquanto tal movimento aparecer nele, enquanto for considerado vivo. Quando ele não tem mais nenhum movimento por si mesmo, mas é movido apenas por outro poder, então sua vida é considerada fracassada e o animal está morto. Pelo que fica claro que são propriamente chamadas de vivas aquelas coisas que se movem por algum tipo de movimento, seja movimento propriamente dito, como o ato de um ser imperfeito, isto é, de uma coisa em potencial, é chamado de movimento; ou movimento em um sentido mais geral, como quando dito do ato de uma coisa perfeita, visto que compreensão e sentimento são chamados de movimento. Conseqüentemente, diz-se que são vivas todas as coisas que se determinam ao movimento ou operação de qualquer espécie; ao passo que aquelas coisas que, por sua natureza, não podem fazê-lo, não podem ser chamadas de vivas, a não ser por uma semelhança. Resposta à primeira objeção: Estas palavras do Filósofo podem ser entendidas quer como o primeiro movimento, a saber, o dos corpos celestes, quer como o movimento em seu sentido geral. De qualquer forma, o movimento é chamado de vida, por assim dizer, dos corpos naturais, falando por uma semelhança, e não atribuindo-lhes isso como sua propriedade. O movimento dos céus está no universo das naturezas corpóreas assim como o movimento do coração, pelo qual a vida é preservada, está nos animais. Da mesma forma, também todo movimento natural em relação às coisas naturais tem uma certa semelhança com as operações da vida. Portanto, se todo o universo corpóreo fosse um animal, de modo que seu movimento viesse de uma “força motriz intrínseca”, como alguns de fato sustentaram, nesse caso o movimento seria realmente a vida de todos os corpos naturais. Resposta à segunda objeção: Aos corpos, sejam pesados ​​ou leves, o movimento não pertence, exceto na medida em que estão deslocados de suas condições naturais e fora de seu devido lugar; pois quando estão no lugar que lhes é próprio e natural, então estão em repouso. As plantas e outras coisas vivas movem-se com movimento vital, de acordo com a disposição da sua natureza, mas não aproximando-se ou afastando-se dela, pois na medida em que se afastam de tal movimento, na mesma medida se afastam da sua disposição natural. Corpos pesados ​​e leves são movidos por uma força extrínseca, ora gerando-os e dando-lhes forma, ora removendo obstáculos de seu caminho. Portanto, eles não se movem, como fazem os corpos vivos. Resposta à terceira objeção: Chamam-se vivas as águas que têm corrente contínua; pois as águas paradas, que não estão ligadas a uma fonte que flui continuamente, são chamadas de mortas, como nas cisternas e nos lagos. Isto é apenas uma semelhança, na medida em que o movimento que parecem possuir faz com que pareçam estar vivos. No entanto, isto não é a vida neles no seu sentido real, uma vez que este seu movimento não provém deles mesmos, mas da causa que os gera. O mesmo acontece com o movimento de outros corpos pesados ​​e leves.