# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 320: Se um anjo beatificado pode pecar?

Objeção 1: Parece que um anjo beatificado pode pecar. Pois, como foi dito acima [550](A[7]), a bem-aventurança não elimina a natureza. Mas é da própria noção de natureza criada que ela pode falhar. Portanto, um anjo beatificado pode pecar. Objeção 2: Além disso, os poderes racionais são referidos como opostos, como observa o Filósofo (Metaph. iv, text. 3). Mas a vontade do anjo na bem-aventurança não deixa de ser racional. Portanto, está inclinado para o bem e para o mal. Objeção 3: Além disso, pertence à liberdade do livre arbítrio do homem poder escolher o bem ou o mal. Mas a liberdade de vontade não é diminuída nos anjos beatificados. Portanto, eles podem pecar. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. xi) que “há nos santos anjos aquela natureza que não pode pecar”. Portanto os santos anjos não podem pecar. Eu respondo que os anjos beatificados não podem pecar. A razão para isto é porque a sua bem-aventurança consiste em ver Deus através da Sua essência. Agora, a essência de Deus é a própria essência da bondade. Conseqüentemente, o anjo que contempla Deus está disposto para com Deus da mesma forma que qualquer outra pessoa que não vê Deus está para com a forma comum de bondade. Ora, é impossível para qualquer homem querer ou fazer qualquer coisa, exceto visando o que é bom; ou que ele deseje afastar-se do bem precisamente como tal. Portanto, o anjo beatificado não pode querer nem agir, exceto visando Deus. Ora, quem quer ou age desta maneira não pode pecar. Conseqüentemente, o anjo beatificado não pode pecar. Resposta à objeção 1: O bem criado, considerado em si mesmo, pode falhar. Mas a partir da sua união perfeita com o bem incriado, tal como é a união da bem-aventurança, torna-se incapaz de pecar, pela razão já alegada. Resposta à segunda objeção: Os poderes racionais referem-se a opostos nas coisas para as quais não estão naturalmente inclinados; mas quanto às coisas para as quais têm tendência natural, não se referem a opostos. Pois o intelecto não pode deixar de concordar com princípios naturalmente conhecidos; da mesma forma, a vontade não pode deixar de se apegar ao bem, formalmente como bom; porque a vontade é naturalmente ordenada para o bem quanto ao seu objeto próprio. Conseqüentemente, a vontade dos anjos é referida aos opostos, como fazer muitas coisas ou não fazê-las. Mas eles não têm tendência para os opostos em relação ao próprio Deus, a quem consideram ser a própria natureza da bondade; mas em todas as coisas o seu objetivo é para com Deus, seja qual for a alternativa que escolherem, que não seja pecaminosa. Resposta à terceira objeção: O livre-arbítrio, em sua escolha de meios para um fim, está disposto da mesma forma que o intelecto está para as conclusões. Ora, é evidente que pertence ao poder do intelecto poder chegar a diferentes conclusões, segundo determinados princípios; mas chegar a alguma conclusão saindo da ordem dos princípios é consequência de seu próprio defeito. Portanto, pertence à perfeição de sua liberdade que o livre-arbítrio possa escolher entre coisas opostas, tendo em vista a ordem do fim; mas resulta do defeito da liberdade escolher qualquer coisa afastando-se da ordem do fim; e isso é pecar. Portanto, há maior liberdade de vontade nos anjos, que não podem pecar, do que em nós mesmos, que podemos pecar.