# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 231: Se o Pai pode ser enviado adequadamente?

Objeção 1: Parece apropriado também que o Pai seja enviado. Pois ser enviado significa que a pessoa divina é dada. Mas o Pai se dá, pois só pode ser possuído pela Sua doação. Portanto, pode-se dizer que o Pai se envia. Objeção 2: Além disso, a pessoa divina é enviada de acordo com a habitação da graça. Mas pela graça toda a Trindade habita em nós, segundo Jo. 14:23: “Viremos a ele e faremos nele morada”. Portanto, cada uma das pessoas divinas é enviada. Objeção 3: Além disso, tudo o que pertence a uma pessoa pertence a todas elas, exceto as noções e as pessoas. Mas missão não significa qualquer pessoa; nem mesmo uma noção, já que existem apenas cinco noções, como dito acima ([365]Q[32], A[3]). Portanto, toda pessoa divina pode ser enviada. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. ii, 3): “Somente o Pai nunca é descrito como enviado”. Eu respondo que a própria ideia de missão significa procissão de outro, e em Deus significa procissão segundo a origem, como exposto acima. Portanto, como o Pai não provém de outro, de modo algum convém que Ele seja enviado; mas isto só pode pertencer ao Filho e ao Espírito Santo, a quem pertence ser de outro. Resposta à primeira objeção: No sentido de “dar” como uma doação gratuita de algo, o Pai se dá, como uma doação gratuita de si mesmo para ser desfrutado pela criatura. Mas, por implicar a autoridade do doador em relação ao que é dado, “ser dado” só se aplica em Deus à Pessoa que vem de outra; e o mesmo em relação a “ser enviado”. Resposta à objeção 2: Embora o efeito da graça também venha do Pai, que habita em nós pela graça, assim como o Filho e o Espírito Santo, ainda assim Ele não é descrito como sendo enviado, pois Ele não é de outro. Assim, Agostinho diz (De Trin. iv, 20) que “O Pai, quando conhecido por alguém no tempo, não é considerado enviado; pois não há ninguém de onde Ele seja, ou de quem Ele proceda”. Resposta à terceira objeção: Missão, que significa procissão do remetente, inclui a significação de uma noção, não de uma noção especial, mas em geral; assim, “ser de outro” é comum a duas das noções.