# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 178: Se este termo “pessoa” pode ser comum às três pessoas?

Objeção 1: Parece que este termo “pessoa” não pode ser comum às três pessoas. Pois nada é comum às três pessoas, exceto a essência. Mas este termo “pessoa” não significa diretamente a essência. Portanto, não é comum aos três. Objeção 2: Além disso, o comum é o oposto do incomunicável. Mas o próprio significado de pessoa é que ela é incomunicável; como aparece na definição dada por Ricardo de São Vítor ([268]Q[29], A[3], ad 4). Portanto, este termo “pessoa” não é comum a todas as três pessoas. Objeção 3: Além disso, se o nome “pessoa” é comum aos três, é comum ou real ou logicamente. Mas não é assim; caso contrário, as três pessoas seriam uma só pessoa; nem novamente é tão lógico; caso contrário, a pessoa seria um universal. Mas em Deus não existe nem universal nem particular; nem gênero nem espécie, como provamos acima ([269]Q[3], A[5]). Portanto, este termo “pessoa” não é comum aos três. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. vii, 4) que quando perguntamos: “Três o quê?” dizemos “Três pessoas”, porque o que uma pessoa é é comum a elas. Eu respondo que o próprio modo de expressão mostra que este termo “pessoa” é comum aos três quando dizemos “três pessoas”; pois quando dizemos “três homens” mostramos que “homem” é comum aos três. Ora, é claro que isto não é uma comunidade de uma coisa real, como se uma essência fosse comum às três; caso contrário, haveria apenas uma pessoa dos três, como também uma essência. O que se entende por tal comunidade foi determinado de diversas maneiras por aqueles que examinaram o assunto. Alguns chamaram-na de comunidade de exclusão, visto que a definição de “pessoa” contém a palavra “incomunicável”. Outros pensaram que se tratava de uma comunidade de intenções, visto que a definição de pessoa contém a palavra “indivíduo”; como dizemos que ser uma “espécie” é comum ao cavalo e ao boi. Ambas as explicações, porém, são excluídas pelo facto de “pessoa” não ser um nome de exclusão nem de intenção, mas o nome de uma realidade. Devemos, portanto, resolver que mesmo nos assuntos humanos este nome “pessoa” é comum por uma comunidade de ideias, não como género ou espécie, mas como uma vaga coisa individual. Os nomes dos gêneros e das espécies, como homem ou animal, são dados para significar as próprias naturezas comuns, mas não as intenções dessas naturezas comuns, significadas pelos termos “gênero” ou “espécie”. A coisa individual vaga, como “algum homem”, significa a natureza comum com o modo determinado de existência das coisas singulares – isto é, algo que subsiste por si mesmo, distinto dos outros. Mas o nome de uma coisa designada singular significa aquilo que distingue a coisa determinada; como o nome Sócrates significa esta carne e este osso. Mas há esta diferença – que o termo “algum homem” significa a natureza, ou o indivíduo por parte de sua natureza, com o modo de existência de coisas singulares; enquanto este nome “pessoa” não é dado para significar o indivíduo por parte da natureza, mas a realidade subsistente nessa natureza. Ora, isto é comum em ideia às pessoas divinas, que cada uma delas subsiste distintamente das outras na natureza divina. Assim, este nome “pessoa” é comum em ideia às três pessoas divinas. Resposta à objeção 1: Este argumento se baseia em uma comunidade real. Resposta à segunda objeção: Embora a pessoa seja incomunicável, o próprio modo de existência incomunicável pode ser comum a muitos. Resposta à terceira objeção: Embora esta comunidade seja lógica e não real, ainda assim não se segue que em Deus haja universal ou particular, ou gênero, ou espécie; ambos porque nem nos assuntos humanos a comunidade de pessoas é o mesmo que a comunidade de gênero ou de espécie; e porque as pessoas divinas têm um só ser; enquanto o gênero e a espécie e todos os outros universais são predicados de muitos que diferem em ser. DO QUE PERTENCE À UNIDADE OU PLURALIDADE EM DEUS (QUATRO ARTIGOS) Consideremos agora o que pertence à unidade ou pluralidade em Deus; o que dá origem a quatro pontos de investigação: (1) A respeito da palavra “Trindade”; (2) Podemos dizer que o Filho é diferente do Pai? (3) Se um termo exclusivo, que parece excluir a alteridade, pode ser associado a um nome essencial em Deus? (4) Se pode ser associado a um termo pessoal?