# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 256: Se o mal está no bem como no seu sujeito?

Objeção 1: Parece que o mal não está no bem como sujeito. Pois o bem é algo que existe. Mas Dionísio diz (Div. Nom. iv, 4) que “o mal não existe, nem está naquilo que existe”. Portanto, o mal não está no bem como sujeito. Objeção 2: Além disso, o mal não é um ser; enquanto o bem é um ser. Mas o “não-ser” não exige o ser como sujeito. Portanto, o mal também não exige o bem como sujeito. Objeção 3: Além disso, um contrário não é sujeito de outro. Mas o bem e o mal são contrários. Portanto, o mal não está no bem como no seu sujeito. Objeção 4: Além disso, o sujeito da brancura é chamado de branco. Portanto também o sujeito do mal é mau. Se, portanto, o mal está no bem como no seu sujeito, segue-se que o bem é mau, contra o que é dito (Is 5:20): “Ai de vós que ao mal chamais bem, e ao bem, mal!” Pelo contrário, Agostinho diz (Enchiridion 14) que “o mal existe apenas no bem”. Eu respondo que, como foi dito acima [424](A[1]), o mal importa a ausência do bem. Mas nem toda ausência de bem é má. Pois a ausência do bem pode ser entendida num sentido privativo e num sentido negativo. A ausência do bem, vista negativamente, não é má; caso contrário, seguir-se-ia que o que não existe é mau, e também que tudo seria mau, por não ter o bem pertencente a outra coisa; por exemplo, seria mau um homem que não tivesse a rapidez das ovas ou a força de um leão. Mas a ausência do bem, tomada num sentido privativo, é um mal; como, por exemplo, a privação da visão é chamada de cegueira. Agora, o assunto da privação e da forma é o mesmo – viz. estar em potência, seja em potência absoluta, como matéria primária, que é sujeito da forma substancial, e da privação da forma oposta; ou se está em potencialidade relativa e em atualidade absoluta, como no caso de um corpo transparente, que é sujeito tanto de escuridão quanto de luz. É manifesto, porém, que a forma que torna uma coisa real é uma perfeição e um bem; e assim todo ser real é um bem; e da mesma forma todo ser potencial, como tal, é um bem, como tendo uma relação com o bem. Pois assim como tem o ser em potência, também tem a bondade em potência. Portanto, o sujeito do mal é o bem. Resposta à primeira objeção: Dionísio quer dizer que o mal não está nas coisas existentes como parte ou como propriedade natural de qualquer coisa existente. Resposta à segunda objeção: O “não-ser”, entendido negativamente, não necessita de sujeito; mas a privação é a negação de um sujeito, como diz o Filósofo (Metaph. iv, texto 4), e tal “não-ser” é um mal. Resposta à terceira objeção: O mal não está no bem que se lhe opõe como no seu sujeito, mas em algum outro bem, pois o sujeito da cegueira não é a “visão”, mas o “animal”. No entanto, parece, como diz Agostinho (Enchiridion 13), que a regra da dialética falha aqui, onde é estabelecido que os contrários não podem existir juntos. Mas isto deve ser entendido como uma referência ao bem e ao mal em geral, mas não como uma referência a qualquer bem e mal em particular. Pois o branco e o preto, o doce e o amargo, e os contrários semelhantes, só são considerados contrários num sentido especial, porque existem em algum gênero determinado; enquanto o bem entra em todos os gêneros. Portanto, um bem pode coexistir com a privação de outro bem. Resposta à quarta objeção: O profeta invoca ai daqueles que dizem que o bem como tal é mau. Mas isto não decorre do que foi dito acima, como fica claro pela explicação dada.