# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 511: Se todas as coisas estão sujeitas ao governo divino?

Objeção 1: Parece que nem todas as coisas estão sujeitas ao governo Divino. Pois está escrito (Eclesiastes 9:11): “Vi que debaixo do sol a corrida não é dos ligeiros, nem a batalha dos fortes, nem o pão dos sábios, nem as riquezas dos eruditos, nem o favor dos hábeis, mas o tempo e o acaso em todos”. Mas as coisas sujeitas ao governo Divino não são governadas pelo acaso. Portanto, as coisas que estão debaixo do sol não estão sujeitas ao governo divino. Objeção 2: Além disso, o Apóstolo diz (1 Coríntios 9:9): “Deus não se importa com bois”. Mas quem governa cuida das coisas que governa. Portanto, nem todas as coisas estão sujeitas ao governo Divino. Objeção 3: Além disso, o que pode governar a si mesmo não precisa ser governado por outro. Mas a criatura racional pode governar a si mesma; visto que é senhor de seu próprio ato e age por si mesmo; e não é obrigado a agir por outro, o que parece próprio das coisas que são governadas. Portanto, nem todas as coisas estão sujeitas ao governo Divino. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei v, 11): “Não só o céu e a terra, não só o homem e o anjo, até mesmo as entranhas do animal mais inferior, até mesmo a asa do pássaro, a flor da planta, a folha da árvore, Deus dotou com todos os detalhes adequados de sua natureza. Portanto, todas as coisas estão sujeitas ao Seu governo. Eu respondo que, pela mesma razão que Deus é o governante das coisas, assim como Ele é a sua causa, porque o mesmo dá existência e dá perfeição; e isso pertence ao governo. Ora, Deus é a causa não apenas de algum tipo particular de ser, mas de todo o ser universal, como provado acima ([830]Q[44], AA[1],2). Portanto, assim como não pode haver nada que não seja criado por Deus, também não pode haver nada que não esteja sujeito ao Seu governo. Isto também pode ser provado pela natureza do fim do governo. Pois o governo de um homem se estende a todas as coisas que estão sob o seu governo. Agora, o fim do governo Divino é a bondade Divina; como mostramos [831](A[2]). Portanto, como não pode haver nada que não esteja ordenado à bondade divina como seu fim, como fica claro pelo que dissemos acima ([832]Q[44], A[4]; [833]Q[65], A[2]), assim é impossível que qualquer coisa escape do governo divino. Tola, portanto, foi a opinião daqueles que disseram que o mundo inferior corruptível, ou as coisas individuais, ou que mesmo os assuntos humanos, não estavam sujeitos ao governo Divino. Estes são representados dizendo: “Deus abandonou a terra” (Ezequiel 9:9). Resposta à primeira objeção: Diz-se que essas coisas estão sob o sol e são geradas e corrompidas de acordo com o movimento do sol. Em todas essas coisas encontramos o acaso: não que tudo o que ocorre nessas coisas seja casual; mas que em cada um há um elemento de acaso. E o próprio fato de que um elemento de acaso é encontrado nessas coisas prova que elas estão sujeitas a algum tipo de governo. Pois, a menos que as coisas corruptíveis fossem governadas por um ser superior, não tenderiam a nada definido, especialmente aquelas que não possuem nenhum tipo de conhecimento. Portanto, nada aconteceria involuntariamente; que constitui a natureza do acaso. Portanto, para mostrar como as coisas acontecem por acaso e, ainda assim, de acordo com a ordem de uma causa superior, ele não diz absolutamente que observa o acaso em todas as coisas, mas “o tempo e o acaso”, isto é, que defeitos podem ser encontrados nestas coisas de acordo com alguma ordem de tempo. Resposta à segunda objeção: O governo implica uma certa mudança efetuada pelo governador nas coisas governadas. Ora, todo movimento é o ato de uma coisa móvel, causado pelo princípio móvel, como está estabelecido na Física. iii, 3. E todo ato é proporcional àquilo de que é um ato. Conseqüentemente, várias coisas móveis devem ser movidas diversamente, mesmo no que diz respeito ao movimento por um mesmo motor. Assim, pela arte única do governador Divino, várias coisas são governadas de maneira diferente, de acordo com sua variedade. Alguns, conforme sua natureza, agem por si mesmos, tendo domínio sobre suas ações; e estes são governados por Deus, não apenas nisso, porque são movidos pelo próprio Deus, que neles trabalha interiormente; mas também nisso, que são induzidos por Ele a fazer o bem e a fugir do mal, por preceitos e proibições, recompensas e castigos. Mas as criaturas irracionais que não agem, mas recebem a ação, não são governadas por Deus. Portanto, quando o apóstolo diz que “Deus não se importa com os bois”, ele não os retira totalmente do governo divino, mas apenas no que diz respeito à maneira como as criaturas racionais são governadas. Resposta à objeção 3: A criatura racional governa a si mesma por seu intelecto e vontade, os quais requerem ser governados e aperfeiçoados pelo intelecto e vontade Divinos. Portanto, acima do governo pelo qual a criatura racional se governa como dona de seu próprio ato, ela exige ser governada por Deus.