# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 419: Se o livre arbítrio é uma potência apetitiva?

Objeção 1: Parece que o livre arbítrio não é um poder apetitivo, mas cognitivo. Pois Damasceno (De Fide Orth. ii, 27) diz que “o livre arbítrio acompanha imediatamente a natureza racional”. Mas a razão é um poder cognitivo. Portanto, o livre arbítrio é um poder cognitivo. Objeção 2: Além disso, o livre arbítrio é assim chamado como se fosse um julgamento livre. Mas julgar é um ato de poder cognitivo. Portanto, o livre arbítrio é um poder cognitivo. Objeção 3: Além disso, a principal função do livre arbítrio é escolher. Mas a escolha parece pertencer ao conhecimento, porque implica uma certa comparação de uma coisa com outra, que pertence ao poder cognitivo. Portanto, o livre arbítrio é um poder cognitivo. Pelo contrário, O Filósofo diz (Ética. iii, 3) que a escolha é “o desejo daquelas coisas que estão em nós”. Mas o desejo é um ato da potência apetitiva: portanto, a escolha também o é. Mas o livre arbítrio é aquilo pelo qual escolhemos. Portanto, o livre arbítrio é uma potência apetitiva. Eu respondo que o ato próprio do livre arbítrio é a escolha: pois dizemos que temos livre arbítrio porque podemos aceitar uma coisa enquanto recusamos outra; e isso é escolher. Portanto, devemos considerar a natureza do livre arbítrio, considerando a natureza da escolha. Ora, duas coisas concorrem na escolha: uma por parte do poder cognitivo, a outra por parte do poder apetitivo. Da parte do poder cognitivo, é necessário o conselho, pelo qual julgamos que uma coisa é preferida a outra; e da parte do poder apetitivo, é necessário que o apetite aceite o julgamento do conselho. Portanto, Aristóteles (Ética. vi, 2) deixa em dúvida se a escolha pertence principalmente ao poder apetitivo ou ao poder cognitivo: já que ele diz que a escolha é “um intelecto apetitivo ou um apetite intelectual”. Mas (Ética. iii, 3) ele se inclina a considerar que se trata de um apetite intelectual quando descreve a escolha como “um desejo que procede de um conselho”. E a razão disto é porque o objeto próprio da escolha é o meio para o fim: e isto, como tal, está na natureza daquele bem que é chamado útil: portanto, uma vez que o bem, como tal, é o objeto do apetite, segue-se que a escolha é principalmente um ato do poder apetitivo. E assim o livre arbítrio é um poder apetitivo. Resposta à primeira objeção: Os poderes apetitivos acompanham os apreensivos e, neste sentido, Damasceno diz que o livre arbítrio acompanha imediatamente o poder racional. Resposta à Objeção 2: O julgamento, por assim dizer, conclui e encerra o advogado. Ora, o conselho termina, primeiro, pelo julgamento da razão; em segundo lugar, pela aceitação do apetite: de onde o Filósofo (Ética iii, 3) diz que, “tendo formado um julgamento por conselho, desejamos de acordo com esse conselho”. E, neste sentido, a própria escolha é um julgamento do qual o livre-arbítrio toma o seu nome. Resposta à terceira objeção: Esta comparação que está implícita na escolha pertence ao conselho anterior, que é um ato da razão. Pois embora o apetite não faça comparações, na medida em que é movido pelo poder apreensivo que compara, ele tem alguma semelhança de comparação ao escolher uma em preferência a outra.