# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 295: Se o conhecimento de um anjo é discursivo?

Objeção 1: Parece que o conhecimento de um anjo é discursivo. Pois o movimento discursivo da mente vem de uma coisa ser conhecida através de outra. Mas os anjos sabem uma coisa através de outra; pois eles conhecem as criaturas através da Palavra. Portanto, o intelecto de um anjo conhece pelo método discursivo. Objeção 2: Além disso, tudo o que um poder inferior pode fazer, o poder superior pode fazer. Mas o intelecto humano pode silogizar e conhecer as causas dos efeitos; tudo isso é o método discursivo. Portanto, o intelecto do anjo, que é superior na ordem da natureza, pode fazer isso com maior razão. Objeção 3: Além disso, Isidoro (De sum. bono i, 10) diz que “os demônios aprendem mais coisas pela experiência”. Mas o conhecimento experimental é discursivo: pois, “uma experiência vem de muitas lembranças, e uma experiência universal vem de muitas experiências”, como observa Aristóteles (Poster. ii; Metaph. vii). Portanto o conhecimento de um anjo é discursivo. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. vii) que os “anjos não adquirem conhecimento Divino a partir de discursos separados, nem são levados a algo particular a partir de algo comum”. Eu respondo que, como muitas vezes foi afirmado [510](A[1]; [511]Q[55], A[1]), os anjos mantêm aquele grau entre as substâncias espirituais que os corpos celestes mantêm entre as substâncias corpóreas: pois Dionísio os chama de "mentes celestiais" [512](A[1]; [513]Q[55], A[1]). Ora, a diferença entre os corpos celestes e os terrestres é esta: os corpos terrenos obtêm a sua última perfeição por acaso e pelo movimento: enquanto os corpos celestes têm a sua última perfeição imediatamente a partir da sua própria natureza. Assim, da mesma forma, os intelectos inferiores, isto é, os humanos, obtêm sua perfeição no conhecimento da verdade por uma espécie de movimento e operação intelectual discursiva; isto é, à medida que avançam de uma coisa conhecida para outra. Mas, se a partir do conhecimento de um princípio conhecido eles percebessem imediatamente como conhecidas todas as suas conclusões consequentes, então não haveria nenhum processo discursivo. Tal é a condição dos anjos, porque nas verdades que eles conhecem naturalmente, eles contemplam imediatamente todas as coisas que podem ser conhecidas neles. Por isso são chamados “seres intelectuais”: porque mesmo em nós mesmos se diz que as coisas que são instantaneamente apreendidas pela mente são compreendidas [intelliligi]; portanto, "intelecto" é definido como o hábito dos primeiros princípios. Mas as almas humanas que adquirem conhecimento da verdade pelo método discursivo são chamadas de “racionais”; e isso vem da fraqueza de sua luz intelectual. Pois se possuíssem a plenitude da luz intelectual, como os anjos, então, no primeiro aspecto dos princípios, compreenderiam imediatamente todo o seu alcance, percebendo tudo o que pudesse ser raciocinado a partir deles. Resposta à objeção 1: A discursão expressa um tipo de movimento. Agora todo movimento é de algo antes para algo depois. Portanto, o conhecimento discursivo surge à medida que, a partir de algo previamente conhecido, se chega ao conhecimento daquilo que é conhecido posteriormente e que era anteriormente desconhecido. Mas se na coisa percebida alguma outra coisa for vista ao mesmo tempo, como um objeto e sua imagem são vistos simultaneamente num espelho, não se trata de conhecimento discursivo. E desta forma os anjos conhecem as coisas da Palavra. Resposta à segunda objeção: Os anjos podem silogizar, no sentido de conhecer um silogismo; e vêem efeitos nas causas, e causas nos efeitos: contudo, não adquirem conhecimento de uma verdade desconhecida desta forma, silogizando das causas para o efeito, ou do efeito para a causa. Resposta à terceira objeção: A experiência dos anjos e dos demônios é afirmada simplesmente por meio de semelhança, visto que eles conhecem coisas sensíveis que estão presentes, mas sem qualquer discursão.