# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 343: Se o tempo foi criado simultaneamente com a matéria informe?

Objeção 1: Parece que o tempo não foi criado simultaneamente com a matéria informe. Pois Agostinho diz (Confess. xii, 12): “Encontrei duas coisas que Tu criaste antes do tempo existir, a matéria corpórea primária e a natureza angélica. “Portanto o tempo não foi criado com matéria informe. Objeção 2: Além disso, o tempo é dividido em dia e noite. Mas no início não havia nem dia nem noite, pois estes começaram quando “Deus separou a luz das trevas”. Portanto, no início não existia tempo. Objeção 3: Além disso, o tempo é a medida do movimento do firmamento; e diz-se que o firmamento foi feito no segundo dia. Portanto, no início o tempo não existia. Objeção 4: Além disso, o movimento precede o tempo e, portanto, deve ser considerado uma das primeiras coisas criadas, e não o tempo. Objeção 5: Além disso, assim como o tempo é a medida extrínseca das coisas criadas, o mesmo ocorre com o lugar. O lugar, então, tão verdadeiramente quanto o tempo, deve ser considerado entre as primeiras coisas criadas. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. i, 3): “Tanto as criaturas espirituais como as corporais foram criadas no início dos tempos”. Eu respondo que: Costuma-se dizer que as primeiras coisas criadas foram estas quatro: a natureza angélica, o céu empíreo, a matéria corpórea informe e o tempo. Deve-se observar, porém, que esta não é a opinião de Agostinho. Pois ele (Confess. XII, 12) especifica apenas duas coisas como criadas primeiramente – a natureza angélica e a matéria corpórea – sem fazer menção ao céu empíreo. Mas estes dois, a saber, a natureza angélica e a matéria informe, precedem a formação, apenas por natureza, e não por duração; e portanto, assim como precedem a formação, também precedem o movimento e o tempo. O tempo, portanto, não pode ser incluído entre eles. Mas a enumeração dada acima é a de outros escritores sagrados, que sustentam que a falta de forma da matéria precedeu a sua forma pela duração, e esta visão postula a existência do tempo como medida de duração: caso contrário, não haveria tal medida. Resposta à objeção 1: O ensinamento de Agostinho baseia-se na opinião de que a natureza angélica e a matéria informe precedem o tempo por origem ou natureza. Resposta à segunda objeção: Assim como, na opinião de alguns escritores sagrados, a matéria era, em certa medida, informe antes de receber sua forma completa, assim também o tempo era, de certa forma, informe antes de ser totalmente formado e distinguido em dia e noite. Resposta à terceira objeção: Se o movimento do firmamento não começou imediatamente desde o início, então o tempo que o precedeu foi a medida, não do movimento do firmamento, mas do primeiro movimento de qualquer espécie. Pois é acidental que o tempo seja a medida do movimento do firmamento, na medida em que este é o primeiro movimento. Mas se o primeiro movimento fosse outro, o tempo teria sido a sua medida, pois tudo se mede pelo primeiro do género. E deve-se admitir que desde o início houve algum tipo de movimento, pelo menos na sucessão de conceitos e afeições na mente angélica: enquanto o movimento sem tempo não pode ser concebido, uma vez que o tempo nada mais é do que “a medida de prioridade e sucessão no movimento”. Resposta à quarta objeção: Entre as primeiras coisas criadas devem ser contadas aquelas que têm uma relação geral com as coisas. E, portanto, entre estes deve ser incluído o tempo, como tendo natureza de medida comum; mas não o movimento, que está relacionado apenas ao sujeito móvel. Resposta à quinta objeção: O lugar está implícito como existindo no céu empíreo, sendo este o limite do universo. E como o lugar se refere a coisas permanentes, ele foi criado imediatamente em sua totalidade. Mas o tempo, como não sendo permanente, foi criado no seu início: assim como na verdade não podemos apoderar-nos de nenhuma parte do tempo, exceto o "agora". SOBRE O TRABALHO DA DISTINÇÃO EM SI (QUATRO ARTIGOS) Devemos considerar a seguir o trabalho da distinção em si. Primeiro, o trabalho do primeiro dia; em segundo lugar, o trabalho do segundo dia; em terceiro lugar, a obra do terceiro dia. Sob o primeiro tópico há quatro pontos de investigação: (1) Se a palavra luz é usada em seu sentido próprio ao falar de coisas espirituais? (2) Se a luz, nas coisas corpóreas, é ela mesma corpórea? (3) Se a luz é uma qualidade? (4) Se a luz foi feita adequadamente no primeiro dia?