# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 518: Se alguma coisa é aniquilada?

Objeção 1: Parece que algo foi aniquilado. Pois o fim corresponde ao começo. Mas no começo não havia nada além de Deus. Portanto, todas as coisas devem tender para este fim, que não haverá nada além de Deus. Portanto as criaturas serão reduzidas a nada. Objeção 2: Além disso, toda criatura tem um poder finito. Mas nenhum poder finito se estende ao infinito. Portanto o Filósofo prova (Phys. viii, 10) que “um poder finito não pode se mover no tempo infinito”. Portanto, uma criatura não pode durar infinitamente; e assim, em algum momento, será reduzido a nada. Objeção 3: Além disso, as formas e os acidentes não têm matéria como parte de si mesmos. Mas em algum momento eles deixam de existir. Portanto, eles são reduzidos a nada. Pelo contrário, está escrito (Eclesiastes 3:14): “Aprendi que todas as obras que Deus fez continuam para sempre”. Eu respondo que algumas das coisas que Deus faz nas criaturas ocorrem de acordo com o curso natural das coisas; outras acontecem milagrosamente e não de acordo com a ordem natural, como será explicado ([840]Q[105], A[6]). Agora, tudo o que Deus deseja fazer de acordo com a ordem natural das coisas pode ser observado a partir de sua natureza; mas aquelas coisas que ocorrem milagrosamente são ordenadas para a manifestação da graça, de acordo com o Apóstolo: “A cada um é dada a manifestação do Espírito, para proveito” (1 Coríntios 12:7); e posteriormente menciona, entre outros, a operação de milagres. Ora, a natureza das criaturas mostra que nenhuma delas é aniquilada. Pois ou são imateriais e, portanto, não têm potencial para a inexistência; ou são materiais, e então continuam a existir, pelo menos na matéria, que é incorruptível, pois é objeto de geração e corrupção. Além disso, a aniquilação das coisas não pertence à manifestação da graça; visto que antes o poder e a bondade de Deus são manifestados pela preservação das coisas existentes. Portanto, devemos concluir negando absolutamente que qualquer coisa será aniquilada. Resposta à primeira objeção: O fato de as coisas serem trazidas à existência a partir de um estado de inexistência mostra claramente o poder dAquele que as criou; mas que eles fossem reduzidos a nada impediria essa manifestação, uma vez que o poder de Deus é visivelmente demonstrado em Sua preservação de todas as coisas existentes, de acordo com o Apóstolo: “Sustentando todas as coisas pela palavra do Seu poder” (Hb 1:3). Resposta à objeção 2: A potencialidade de existência de uma criatura é meramente receptiva; o poder ativo pertence ao próprio Deus, de quem deriva a existência. Portanto a duração infinita das coisas é consequência da infinidade do poder Divino. A algumas coisas, porém, é dado um poder determinado de duração por um certo tempo, na medida em que podem ser impedidas por algum agente contrário de receber o influxo de existência que vem dAquele a quem o poder finito não pode resistir, por um tempo infinito, mas apenas por um tempo fixo. Assim, as coisas que não têm contrário, embora tenham um poder finito, continuam a existir para sempre. Resposta à terceira objeção: As formas e os acidentes não são seres completos, pois não subsistem: mas cada um deles é algo “de um ser”; pois é chamado de ser, porque algo está por meio dele. No entanto, no que diz respeito ao seu modo de existência, não estão inteiramente reduzidos ao nada; não que alguma parte deles sobreviva, mas que permaneçam na potencialidade da matéria, ou do sujeito. DA MUDANÇA DAS CRIATURAS POR DEUS (OITO ARTIGOS) Consideramos agora o segundo efeito do governo Divino, ou seja, a mudança das criaturas; e primeiro, a mudança das criaturas por Deus; em segundo lugar, a mudança de uma criatura por outra. Sob o primeiro tópico há oito pontos de investigação: (1) Se Deus pode mover imediatamente o assunto para a forma? (2) Se Ele pode mover imediatamente um corpo? (3) Se Ele pode mover o intelecto? (4) Se Ele pode mover a vontade? (5) Se Deus opera em cada obreiro? (6) Se Ele pode fazer alguma coisa fora da ordem imposta às coisas? (7) Se tudo o que Deus faz é milagroso? (8) Da diversidade de milagres.