# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 447: Se Deus é o primeiro objeto conhecido pela mente humana?

Objeção 1: Parece que Deus é o primeiro objeto conhecido pela mente humana. Pois aquele objeto pelo qual todos os outros são conhecidos e pelo qual julgamos os outros é a primeira coisa que conhecemos; como a luz é para os olhos e os primeiros princípios para o intelecto. Mas conhecemos todas as coisas à luz da primeira verdade e, portanto, julgamos todas as coisas, como diz Agostinho (De Trin. xii, 2; De Vera Relig. xxxi; [*Confess. xii, 25]). Portanto, Deus é o primeiro objeto conhecido por nós. Objeção 2: Além disso, tudo o que faz com que uma coisa seja tal é ainda mais assim. Mas Deus é a causa de todo o nosso conhecimento; pois Ele é “a verdadeira luz que ilumina todo homem que vem a este mundo” (João 1:9). Portanto Deus é nosso primeiro e mais conhecido objeto. Objeção 3: Além disso, o que primeiro se conhece na imagem é o exemplar ao qual ela é feita. Mas em nossa mente está a imagem de Deus, como diz Agostinho (De Trin. xii, 4,7). Portanto, Deus é o primeiro objeto conhecido pela nossa mente. Pelo contrário, “Ninguém jamais viu a Deus” (João 1:18). Eu respondo que, uma vez que o intelecto humano no presente estado de vida não pode compreender nem mesmo as substâncias criadas imateriais [722](A[1]), muito menos pode compreender a essência da substância incriada. Portanto, deve ser dito simplesmente que Deus não é o primeiro objeto do nosso conhecimento. Em vez disso, conhecemos Deus através das criaturas, de acordo com o Apóstolo (Romanos 1:20), "as coisas invisíveis de Deus são claramente vistas, sendo compreendidas pelas coisas que são feitas": enquanto o primeiro objeto do nosso conhecimento nesta vida é a "quididade de uma coisa material", que é o objeto próprio do nosso intelecto, como aparece acima em muitas passagens ([723]Q[84], A[7]; [724]Q[85], A[8]; [725]Q[87], A[2], ad 2) Resposta à 1ª objeção: Vemos e julgamos todas as coisas à luz da primeira verdade, visto que a própria luz de nossa mente, seja natural ou gratuita, nada mais é do que a impressão da primeira verdade sobre ela, como foi dito acima ([726]Q[12], A[2]). Portanto, como a própria luz do nosso intelecto não é o objeto que ela compreende, muito menos se pode dizer que Deus é o primeiro objeto conhecido pelo nosso intelecto. Resposta à segunda objeção: O axioma “Tudo o que faz com que uma coisa seja tal é ainda mais” deve ser entendido como coisas pertencentes a uma mesma ordem, como explicado acima ([727]Q[81], A[2], ad 3). Outras coisas além de Deus são conhecidas por causa de Deus; não como se Ele fosse o primeiro objeto conhecido, mas porque Ele é a causa primeira de nossa faculdade de conhecimento. Resposta à terceira objeção: Se existisse em nossas almas uma imagem perfeita de Deus, como o Filho é a imagem perfeita do Pai, nossa mente conheceria Deus imediatamente. Mas a imagem na nossa mente é imperfeita; portanto, o argumento não prova. DO CONHECIMENTO DA ALMA SEPARADA (OITO ARTIGOS) Devemos agora considerar o conhecimento da alma separada. Sob este título há oito pontos de investigação: (1) Se a alma separada do corpo pode compreender? (2) Se entende substâncias separadas? (3) Se compreende todas as coisas naturais? (4) Se compreende indivíduos e singulares? (5) Se os hábitos de conhecimento adquiridos nesta vida permanecem? (6) Se a alma pode usar o hábito do conhecimento aqui adquirido? (7) Se a distância local impede o conhecimento da alma separada? (8) Se as almas separadas do corpo sabem o que acontece aqui?