# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 282: Se os anjos conhecem todas as coisas pela sua substância?

Objeção 1: Parece que os anjos conhecem todas as coisas pela sua substância. Pois Dionísio diz (Div. Nom. vii) que “os anjos, de acordo com a natureza própria de uma mente, conhecem as coisas que estão acontecendo na terra”. Mas a natureza do anjo é a sua essência. Portanto o anjo conhece as coisas pela sua essência. Objeção 2: Além disso, segundo o Filósofo (Metaph. xii, text. 51; De Anima iii, text. 15), “nas coisas que não têm matéria, o intelecto é o mesmo que o objeto compreendido”. Mas o objeto compreendido é o mesmo que aquele que o compreende, no que diz respeito àquilo pelo qual ele é compreendido. Portanto, nas coisas sem matéria, como os anjos, o meio pelo qual o objeto é compreendido é a própria substância daquele que o compreende. Objeção 3: Além disso, tudo o que está contido em outro está lá de acordo com o modo do recipiente. Mas um anjo tem uma natureza intelectual. Portanto, tudo o que está nele está de modo inteligível. Mas todas as coisas estão nele: porque as ordens inferiores de seres estão essencialmente nas superiores, enquanto as superiores estão participativamente nas inferiores: e, portanto, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que Deus “envolve o todo no todo”, isto é, tudo em todos. Logo, o anjo conhece todas as coisas em sua substância. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “os anjos são iluminados pelas formas das coisas”. Portanto, conhecem pelas formas das coisas e não pela sua própria substância. Respondo que o meio através do qual o intelecto compreende é comparado ao intelecto que o compreende como sua forma, porque é pela forma que o agente age. Ora, para que a faculdade possa ser perfeitamente completada pela forma, é necessário que todas as coisas às quais a faculdade se estende estejam contidas sob a forma. Portanto, nas coisas que são corruptíveis, a forma não completa perfeitamente a potencialidade da matéria: porque a potencialidade da matéria se estende a mais coisas do que as contidas nesta ou naquela forma. Mas o poder intelectivo do anjo estende-se à compreensão de todas as coisas: porque o objeto do intelecto é o ser universal ou a verdade universal. A essência do anjo, porém, não compreende todas as coisas em si, pois é uma essência restrita a um gênero e a uma espécie. Isto é próprio da essência Divina, que é infinita, simples e perfeita para abranger todas as coisas em si. Portanto, somente Deus conhece todas as coisas pela Sua essência. Mas um anjo não pode conhecer todas as coisas pela sua essência; e seu intelecto deve ser aperfeiçoado por algumas espécies para conhecer as coisas. Resposta à primeira objeção: Quando se diz que o anjo conhece as coisas segundo sua própria natureza, as palavras “de acordo com” não determinam o meio de tal conhecimento, pois o meio é a semelhança da coisa conhecida; mas denotam o poder do conhecimento que pertence ao anjo de sua própria natureza. Resposta à objeção 2: Como o sentido em ato é o sensível em ato, como afirma o texto De Anima ii. 53, não porque a potência sensível seja a semelhança do objeto sensível contido no sentido, mas porque uma coisa é feita tanto do ato como da potencialidade: assim também se diz que o intelecto em ato é a coisa compreendida no ato, não que a substância do intelecto seja em si a semelhança pela qual ele entende, mas porque essa semelhança é a sua forma. Ora, é precisamente a mesma coisa dizer “nas coisas que não têm matéria, o intelecto é a mesma coisa que o objeto compreendido”, como dizer que “o intelecto em ato é a coisa compreendida em ato”; pois uma coisa é realmente compreendida, precisamente porque é imaterial. Resposta à terceira objeção: As coisas que estão abaixo do anjo, e aquelas que estão acima dele, estão em certa medida em sua substância, não de fato perfeitamente, nem de acordo com sua própria formalidade - porque a essência do anjo, como sendo finita, se distingue por sua própria formalidade de outras coisas - mas de acordo com alguma formalidade comum. No entanto, todas as coisas estão perfeitamente e de acordo com a sua própria formalidade na essência de Deus, como no primeiro e universal poder operativo, do qual procede tudo o que é próprio ou comum a qualquer coisa. Portanto, Deus tem um conhecimento adequado de todas as coisas por Sua própria essência: e isto o anjo não tem, mas apenas um conhecimento comum.