# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 106: Se a verdade é imutável?

Objeção 1: Parece que a verdade é imutável. Pois Agostinho diz (De Lib. Arbit. ii, 12), que "A verdade e a mente não são iguais, caso contrário a verdade seria mutável, como a mente é." Objeção 2: Além disso, o que resta após cada mudança é imutável; pois a matéria primária é ingerada e incorruptível, visto que permanece depois de toda geração e corrupção. Mas a verdade permanece depois de todas as mudanças; pois depois de cada mudança é verdadeiro dizer que uma coisa é ou não é. Portanto a verdade é imutável. Objeção 3: Além disso, se a verdade de um enunciado muda, ela muda principalmente com a mudança da coisa. Mas não muda assim. Pois a verdade, de acordo com Anselmo (De Verit. viii), "é uma certa justiça" na medida em que uma coisa responde àquilo que está na mente divina a respeito dela. Mas esta proposição de que “Sócrates senta” recebe da mente divina o significado de que Sócrates senta; e tem o mesmo significado, embora ele não esteja sentado. Portanto, a verdade da proposição não muda de forma alguma. Objeção 4: Além disso, onde há a mesma causa, há o mesmo efeito. Mas a mesma coisa é a causa da verdade das três proposições: “Sócrates senta, sentará, sentou”. Portanto a verdade de cada um é a mesma. Mas um ou outro destes deve ser o verdadeiro. Portanto a verdade destas proposições permanece imutável; e pela mesma razão que qualquer outro. Pelo contrário, está escrito (Sl 11:2): “As verdades se decompuseram dentre os filhos dos homens”. Eu respondo que a Verdade, propriamente falando, reside apenas no intelecto, como foi dito antes [116](A[1]); mas as coisas são chamadas de verdadeiras em virtude da verdade que reside no intelecto. Portanto, a mutabilidade da verdade deve ser considerada do ponto de vista do intelecto, cuja verdade consiste na sua conformidade com a coisa compreendida. Ora, esta conformidade pode variar de duas maneiras, assim como qualquer outra semelhança, através da mudança num dos dois extremos. Portanto, por um lado a verdade varia por parte do intelecto, pelo fato de ocorrer uma mudança de opinião sobre uma coisa que em si não mudou, e por outro modo, quando a coisa muda, mas não a opinião; e de qualquer forma pode haver uma mudança de verdadeiro para falso. Se, então, existe um intelecto ao qual não pode haver alternância de opiniões, e ao conhecimento do qual nada pode escapar, nisso reside a verdade imutável. Ora, tal é o intelecto divino, como fica claro pelo que foi dito antes ([117]Q[14], A[15]). Conseqüentemente, a verdade do intelecto divino é imutável. Mas a verdade do nosso intelecto é mutável; não porque ele próprio seja sujeito de mudança, mas na medida em que nosso intelecto muda da verdade para a falsidade, pois assim as formas podem ser chamadas de mutáveis. Ao passo que a verdade do intelecto divino é aquela segundo a qual as coisas naturais são consideradas verdadeiras, e isso é totalmente imutável. Resposta à objeção 1: Agostinho está falando da verdade divina. Resposta à objeção 2: O verdadeiro e o ser são termos conversíveis. Portanto, assim como o ser não é gerado nem corrompido por si mesmo, mas acidentalmente, na medida em que este ou aquele ser é corrompido ou gerado, como se diz na Física. i, a verdade também muda, não porque nenhuma verdade permaneça, mas porque não permanece aquela verdade que era antes. Resposta à terceira objeção: Uma proposição não só tem verdade como se diz que as outras coisas a têm, isto é, na medida em que correspondem àquilo que é o desígnio do intelecto divino a seu respeito; mas diz ter a verdade de um modo especial, na medida em que indica a verdade do intelecto, que consiste na conformidade do intelecto com uma coisa. Quando isto desaparece, muda a verdade de uma opinião e, conseqüentemente, a verdade da proposição. Assim, portanto, esta proposição “Sócrates está sentado” é verdadeira enquanto ele estiver sentado, tanto com a verdade da coisa, na medida em que a expressão é significativa, como com a verdade da significação, na medida em que significa uma opinião verdadeira. Quando Sócrates ascende, a primeira verdade permanece, mas a segunda muda. Resposta à objeção 4: A sessão de Sócrates, que é a causa da verdade da proposição “Sócrates senta”, não tem o mesmo significado quando Sócrates se senta, depois de se sentar e antes de se sentar. Daí a verdade que resulta, varia e é significada de várias maneiras por essas proposições relativas ao presente, ao passado ou ao futuro. Assim, não se segue que, embora uma das três proposições seja verdadeira, que a mesma verdade permaneça invariável. SOBRE A FALSIDADE (QUATRO ARTIGOS) A seguir consideraremos a falsidade. Sobre isso surgem quatro pontos de investigação: (1) Se existe falsidade nas coisas? (2) Se existe no sentido? (3) Se existe no intelecto? (4) Quanto à oposição do verdadeiro e do falso.