# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 175: Se existem várias pessoas em Deus?

Objeção 1: Parece que não existem várias pessoas em Deus. Pois pessoa é “a substância individual de natureza racional”. Se, então, existem diversas pessoas em Deus, deve haver diversas substâncias; o que parece ser herético. Objeção 2: Além disso, a pluralidade de propriedades absolutas não faz distinção de pessoas, nem em Deus, nem em nós mesmos. Muito menos, portanto, isso é efetuado por uma pluralidade de relações. Mas em Deus não há pluralidade senão de relações ([255]Q[28], A[3]). Portanto não pode haver várias pessoas em Deus. Objeção 3: Além disso, Boécio diz de Deus (De Trin. i), que “este é verdadeiramente aquele que não tem número”. Mas pluralidade implica número. Portanto não há várias pessoas em Deus. Objeção 4: Além disso, onde há número, há todo e parte. Assim, se em Deus existe um número de pessoas, deve haver todo e parte em Deus; o que é inconsistente com a simplicidade divina. Pelo contrário, Atanásio diz: “Uma é a pessoa do Pai, outra do Filho, outra do Espírito Santo”. Portanto, o Pai, e o Filho, e o Espírito Santo são várias pessoas. Eu respondo que: segue-se do que precede que existem várias pessoas em Deus. Pois foi mostrado acima ([256]Q[29], A[4]) que esta palavra “pessoa” significa em Deus uma relação que subsiste na natureza divina. Também foi estabelecido ([257]Q[28], A[1]) que existem várias relações reais em Deus; e daí resulta que existem também várias realidades subsistentes na natureza divina; o que significa que existem várias pessoas em Deus. Resposta à objeção 1: A definição de “pessoa” inclui “substância”, não no sentido de que significa a essência, mas o “suppositum” que fica claro pelo acréscimo do termo “indivíduo”. Para significar a substância assim entendida, os gregos usam o nome “hipóstase”. Assim, quando dizemos “Três pessoas”, eles dizem “Três hipóstases”. Não estamos, entretanto, acostumados a dizer Três substâncias, para que não sejamos entendidos como significando três essências ou naturezas, em razão do significado equívoco do termo. Resposta à segunda objeção: As propriedades absolutas de Deus, como a bondade e a sabedoria, não se opõem mutuamente; e, portanto, eles não são realmente diferenciados um do outro. Portanto, embora subsistam, não são, no entanto, várias realidades subsistentes – isto é, várias pessoas. Mas as propriedades absolutas nas criaturas não subsistem, embora sejam realmente distintas umas das outras, como a brancura e a doçura; por outro lado, as propriedades relativas em Deus subsistem e são realmente distintas umas das outras ([258]Q[28], A[3]). Daí a pluralidade de pessoas em Deus. Resposta à terceira objeção: A suprema unidade e simplicidade de Deus excluem todo tipo de pluralidade de coisas absolutas, mas não a pluralidade de relações. Porque as relações são predicadas relativamente e, portanto, as relações não importam composição naquilo de que são predicadas, como ensina Boécio no mesmo livro. Resposta à quarta objeção: O número é duplo, simples ou absoluto, como dois, três e quatro; e o número existente nas coisas numeradas, como dois homens e dois cavalos. Assim, se o número em Deus é tomado de forma absoluta ou abstrata, não há nada que impeça que o todo e a parte estejam Nele, e assim o número Nele está apenas em nossa maneira de entender; pois o número considerado independente das coisas numeradas só existe no intelecto. Mas se o número for tomado tal como é nas coisas numeradas, nesse sentido como existente nas criaturas, um é parte de dois, e dois de três, como um homem é parte de dois homens, e dois de três; mas isto não se aplica a Deus, porque o Pai é da mesma magnitude que toda a Trindade, como mostraremos mais adiante ([259]Q[42], AA[1], 4).