# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 279: Se o poder de inteligência de um anjo é a sua essência?

Objeção 1: Parece que num anjo o poder ou faculdade de compreensão não é diferente de sua essência. Pois “mente” e “intelecto” expressam o poder de compreensão. Mas em muitas passagens de seus escritos, Dionísio chama os anjos de “intelectos” e “mentes”. Portanto o anjo é o seu próprio poder de inteligência. Objeção 2: Além disso, se o poder de inteligência do anjo for algo além de sua essência, então deve ser necessariamente um acidente; pois aquilo que está além da essência de qualquer coisa, chamamos isso de acidente. Mas “uma forma simples não pode ser um sujeito”, como afirma Boécio (De Trin. 1). Assim, um anjo não seria uma forma simples, o que contraria o que foi dito anteriormente ([488]Q[50], A[2]). Objeção 3: Além disso, Agostinho (Confess. xii) diz que Deus tornou a natureza angélica “próxima de Si mesmo”, enquanto Ele tornou a matéria primária “próxima do nada”; daí pareceria que o anjo é de natureza mais simples do que a matéria primária, por estar mais próximo de Deus. Mas a matéria primária é o seu próprio poder. Portanto, um anjo é muito mais do que o seu próprio poder de inteligência. Pelo contrário, Dionísio diz (Coel. Hier. xi) que “os anjos estão divididos em substância, poder e operação”. Portanto, substância, poder e operação são todos distintos neles. Eu respondo que: Nem em um anjo nem em qualquer criatura o poder ou faculdade operativa é igual à sua essência: o que se torna evidente assim. Visto que todo poder está ordenado a um ato, então de acordo com a diversidade dos atos deve haver a diversidade dos poderes; e por isso se diz que cada ato próprio responde ao seu poder próprio. Mas em cada criatura a essência difere da existência, e é comparada a ela como a potência é para agir, como é evidente pelo que já foi dito ([489]Q[44], A[1]). Ora, o ato ao qual se compara a potência operativa é a operação. Mas no anjo compreender não é o mesmo que existir, nem nenhuma operação nele, nem em qualquer outra coisa criada, é igual à sua existência. Portanto, a essência do anjo não é o seu poder de inteligência: nem a essência de qualquer criatura é o seu poder de operação. Resposta à primeira objeção: Um anjo é chamado de “intelecto” e “mente”, porque todo o seu conhecimento é intelectual: enquanto o conhecimento de uma alma é parcialmente intelectual e parcialmente sensível. Resposta à segunda objeção: Uma forma simples que é puro ato não pode ser sujeito de acidente, porque o sujeito é comparado ao acidente assim como a potência é de agir. Somente Deus é tal forma: e disso Boécio fala ali. Mas uma forma simples que não é a sua própria existência, mas que lhe é comparada como a potencialidade é para agir, pode ser objeto de acidente; e especialmente do acidente que segue a espécie: pois tal acidente pertence à forma – enquanto um acidente que pertence ao indivíduo, e que não pertence à espécie inteira, resulta da matéria, que é o princípio da individuação. E uma forma tão simples é um anjo. Resposta à terceira objeção: O poder da matéria é uma potencialidade em relação ao próprio ser substancial, enquanto o poder de operação diz respeito ao ser acidental. Portanto não há comparação.