# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 15: Se Deus é composto de matéria e forma?

Objeção 1: Parece que Deus é composto de matéria e forma. Pois tudo o que tem alma é composto de matéria e forma; já que a alma é a forma do corpo. Mas as Escrituras atribuem uma alma a Deus; pois é mencionado em Hebreus (Hb 10:38), onde Deus diz: “Mas o meu justo vive pela fé; mas se ele se retirar, não agradará à minha alma”. Portanto Deus é composto de matéria e forma. Objeção 2: Além disso, a raiva, a alegria e coisas semelhantes são paixões do composto. Mas estes são atribuídos a Deus nas Escrituras: “O Senhor irou-se muito contra o seu povo” (Salmo 105:40). Portanto Deus é composto de matéria e forma. Objeção 3: Além disso, a matéria é o princípio da individualização. Mas Deus parece ser individual, pois não pode ser predicado de muitos. Portanto, Ele é composto de matéria e forma. Pelo contrário, tudo o que é composto de matéria e forma é um corpo; pois a quantidade dimensiva é a primeira propriedade da matéria. Mas Deus não é um corpo como foi provado no artigo anterior; portanto, Ele não é composto de matéria e forma. Eu respondo que é impossível que a matéria exista em Deus. Primeiro, porque a matéria está em potencialidade. Mas mostramos ([5]Q[2], A[3]) que Deus é puro ato, sem qualquer potencialidade. Portanto, é impossível que Deus seja composto de matéria e forma. Em segundo lugar, porque tudo o que é composto de matéria e forma deve à sua forma a sua perfeição e bondade; portanto, sua bondade é participada, na medida em que a matéria participa da forma. Agora, o primeiro bom e o melhor --- viz. Deus – não é um bem participado, porque o bem essencial é anterior ao bem participado. Portanto, é impossível que Deus seja composto de matéria e forma. Terceiro, porque cada agente age pela sua forma; portanto, a maneira pela qual ele tem sua forma é a maneira pela qual ele é um agente. Portanto, tudo o que é primeira e essencialmente um agente deve ser primeira e essencialmente forma. Ora, Deus é o primeiro agente, visto que Ele é a primeira causa eficiente. Ele é, portanto, em Sua essência, uma forma; e não composto de matéria e forma. Resposta à primeira objeção: Uma alma é atribuída a Deus porque Seus atos se assemelham aos atos de uma alma; pois que desejamos qualquer coisa é devido à nossa alma. Portanto, o que é agradável à Sua vontade é considerado agradável à Sua alma. Resposta à segunda objeção: A raiva e coisas semelhantes são atribuídas a Deus por causa de uma semelhança de efeito. Assim, porque punir é propriamente o ato de um homem irado, o castigo de Deus é metaforicamente chamado de Sua ira. Resposta à terceira objeção: As formas que podem ser recebidas na matéria são individualizadas pela matéria, que não pode estar em outra como num sujeito, pois é o primeiro sujeito subjacente; embora a forma em si, a menos que algo a impeça, possa ser recebida por muitos. Mas aquela forma que não pode ser recebida na matéria, mas que subsiste por si mesma, é individualizada precisamente porque não pode ser recebida num sujeito; e tal forma é Deus. Portanto, não se segue que a matéria exista em Deus.