# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 250: Se a criação das coisas ocorreu no início dos tempos?

Objeção 1: Parece que a criação das coisas não ocorreu no início dos tempos. Pois tudo o que não está no tempo não pertence a nenhuma parte do tempo. Mas a criação das coisas não ocorreu no tempo; pois pela criação a substância das coisas foi trazida à existência; e o tempo não mede a substância das coisas, e especialmente das coisas incorpóreas. Portanto a criação não ocorreu no início dos tempos. Objeção 2: Além disso, o Filósofo prova (Phys. vi, texto 40) que tudo o que é feito estava sendo feito; e assim ser feito implica um “antes” e um “depois”. Mas no início dos tempos, por ser indivisível, não existe “antes” e “depois”. Portanto, como ser criado é uma espécie de “ser feito”, parece que as coisas não foram criadas no início dos tempos. Objeção 3: Além disso, até o próprio tempo é criado. Mas o tempo não pode ser criado no início dos tempos, pois o tempo é divisível e o início dos tempos é indivisível. Portanto, a criação das coisas não ocorreu no início dos tempos. Pelo contrário, é dito (Gn. 1:1): “No princípio criou Deus os céus e a terra”. Eu respondo que: As palavras de Gênesis, “No princípio Deus criou os céus e a terra”, são expostas em um sentido triplo, a fim de excluir três erros. Pois alguns disseram que o mundo sempre existiu e que o tempo não teve começo; e para excluir isso, as palavras “No princípio” são expostas – viz. "de tempo." E alguns disseram que existem dois princípios da criação, um das coisas boas e outro das coisas más, contra os quais “No princípio” é exposto – “no Filho”. Pois assim como o princípio eficiente é apropriado ao Pai em razão do poder, assim o princípio exemplar é apropriado ao Filho em razão da sabedoria, a fim de que, como é dito (Sl 103:24), “tu fizeste todas as coisas com sabedoria”, possa ser entendido que Deus fez todas as coisas no princípio – isto é, no Filho; de acordo com a palavra do Apóstolo (Colossenses 1:16), “Nele” – viz. o Filho – “foram criadas todas as coisas”. Mas outros disseram que as coisas corpóreas foram criadas por Deus por meio da criação espiritual; e para excluir isso é exposto assim: “No princípio” – isto é. antes de todas as coisas --- "Deus criou o céu e a terra." Pois quatro coisas são declaradas como sendo criadas juntas – viz. o céu empíreo, matéria corpórea, que significa a terra, o tempo e a natureza angélica. Resposta à primeira objeção: Diz-se que as coisas foram criadas no início dos tempos, não como se o início dos tempos fosse uma medida da criação, mas porque junto com o tempo o céu e a terra foram criados. Resposta à segunda objeção: Esta palavra do Filósofo é entendida como “de ser feito” por meio do movimento, ou como o termo do movimento. Porque, uma vez que em cada movimento existe um “antes” e um “depois”, antes de qualquer ponto num determinado movimento – isto é, enquanto qualquer coisa está no processo de ser movida e feita, há um “antes” e também um “depois”, porque o que está no início do movimento ou no seu termo não está em “ser movido”. Mas a criação não é movimento nem o termo do movimento, como foi dito acima ([409]Q[45], AA[2],3). Conseqüentemente, uma coisa é criada de tal maneira que não estava sendo criada antes. Resposta à terceira objeção: Nada se faz senão enquanto existe. Mas nada existe no tempo exceto o “agora”. Portanto, o tempo não pode ser criado exceto de acordo com algum “agora”; não porque no primeiro “agora” esteja o tempo, mas porque a partir dele o tempo começa.