# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 350: Se o firmamento separa águas de águas?

Objeção 1: Parece que o firmamento não separa águas de águas. Pois os corpos que pertencem à mesma espécie têm naturalmente o mesmo lugar. Mas o Filósofo diz (Tópico i, 6): “Toda água é da mesma espécie”. A água, portanto, não pode ser distinta da água pelo local. Objeção 2: Além disso, se for dito que as águas acima do firmamento diferem em espécies daquelas abaixo do firmamento, pode-se argumentar, pelo contrário, que as coisas distintas em espécies não precisam de mais nada para distingui-las. Se então estas águas diferem em espécies, não é o firmamento que as distingue. Objeção 3: Além disso, parece que o que distingue as águas das águas deve ser algo que está em contato com elas em ambos os lados, como um muro no meio de um rio. Mas é evidente que as águas abaixo não chegam ao firmamento. Portanto o firmamento não separa as águas das águas. Pelo contrário, está escrito (Gn. 1:6): “Faça-se um firmamento entre as águas; e faça-se separação entre águas e águas”. Respondo que: O texto do Gênesis, considerado superficialmente, pode levar à adoção de uma teoria semelhante à defendida por certos filósofos da antiguidade, que ensinavam que a água era um corpo de dimensão infinita e o elemento primário de todos os corpos. Assim, nas palavras “as trevas cobriam a face das profundezas”, a palavra “profundidades” pode ser entendida como significando a massa infinita de água, entendida como o princípio de todos os outros corpos. Esses filósofos também ensinaram que nem todas as coisas corpóreas estão confinadas abaixo do céu percebido pelos nossos sentidos, mas que um corpo de água, de extensão infinita, existe acima desse céu. Nesta visão, pode-se dizer que o firmamento do céu divide as águas externas daquelas internas - isto é, de todos os corpos sob o céu, uma vez que eles consideravam a água o princípio de todos eles. Contudo, como esta teoria pode ser demonstrada falsa por razões sólidas, ela não pode ser considerada o sentido da Sagrada Escritura. Deveria antes ser considerado que Moisés estava falando a pessoas ignorantes e que, por condescendência com sua fraqueza, ele colocou diante deles apenas as coisas que são aparentes aos sentidos. Agora, mesmo os mais incultos podem perceber pelos seus sentidos que a terra e a água são corpóreas, ao passo que não é evidente para todos que o ar também é corpóreo, pois houve até filósofos que disseram que o ar não é nada, e chamaram um espaço cheio de ar de vácuo. Moisés, então, embora mencione expressamente a água e a terra, não faz nenhuma menção expressa ao ar pelo nome, para evitar colocar diante de pessoas ignorantes algo além de seu conhecimento. Para, porém, expressar a verdade àqueles que são capazes de compreendê-la, ele implica nas palavras: “As trevas estavam sobre a face das profundezas”, a existência do ar como acompanhante, por assim dizer, da água. Pois pode-se entender por essas palavras que sobre a face da água se estendeu um corpo transparente, sujeito de luz e escuridão, que, na verdade, é o ar.