# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 468: Se a mulher foi formada imediatamente por Deus?

Objeção 1: Parece que a mulher não foi formada imediatamente por Deus. Pois nenhum indivíduo é produzido imediatamente por Deus a partir de outro indivíduo da mesma espécie. Mas a mulher foi feita de um homem da mesma espécie. Portanto ela não foi criada imediatamente por Deus. Objeção 2: Além disso, Agostinho (De Trin. iii, 4) diz que as coisas corpóreas são governadas por Deus através dos anjos. Mas o corpo da mulher foi formado a partir de matéria corporal. Portanto, foi feito através do ministério dos anjos, e não imediatamente por Deus. Objeção 3: Além disso, aquelas coisas que pré-existem nas criaturas quanto às suas virtudes causais são produzidas pelo poder de alguma criatura, e não imediatamente por Deus. Mas o corpo da mulher foi produzido em suas virtudes causais entre as primeiras obras criadas, como diz Agostinho (Gen. ad lit. ix, 15). Portanto, não foi produzido imediatamente por Deus. Pelo contrário, Agostinho diz, na mesma obra: “Só Deus, a quem toda a natureza deve a sua existência, poderia formar ou construir a mulher a partir da costela do homem”. Eu respondo que, como foi dito acima (A[2], ad 2), a geração natural de cada espécie é a partir de alguma matéria determinada. Agora, a matéria de onde o homem é gerado naturalmente é o sêmen humano do homem ou da mulher. Portanto, de qualquer outra matéria não pode ser gerado naturalmente um indivíduo da espécie humana. Agora, somente Deus, o Autor da natureza, pode produzir um efeito fora do curso normal da natureza. Portanto, somente Deus poderia produzir um homem do lodo da terra, ou uma mulher da costela do homem. Resposta à objeção 1: Este argumento é verificado quando um indivíduo é gerado, por geração natural, a partir de algo semelhante na mesma espécie. Resposta à segunda objeção: Como diz Agostinho (Gên. ad lit. Ix, 15), não sabemos se os anjos foram empregados por Deus na formação da mulher; mas é certo que, assim como o corpo do homem não foi formado pelos anjos a partir do lodo da terra, o corpo da mulher também não foi formado por eles a partir da costela do homem. Resposta à terceira objeção: Como diz Agostinho (Gen. ad lit. Ix, 18): “A primeira criação das coisas não exigia que a mulher fosse feita assim; ela tornou possível que ela fosse feita assim”. Portanto, o corpo da mulher de fato preexistia nessas virtudes causais, nas primeiras coisas criadas; não no que diz respeito à potencialidade ativa, mas no que diz respeito a uma potencialidade passiva em relação à potencialidade ativa do O FIM OU TERMO DA PRODUÇÃO DO HOMEM (NOVE ARTIGOS) Tratamos agora do fim ou termo da produção do homem, na medida em que se diz que ele foi feito “à imagem e semelhança de Deus”. Sob este título há nove pontos de investigação: (1) Se a imagem de Deus está no homem? (2) Se a imagem de Deus está nas criaturas irracionais? (3) Se a imagem de Deus está mais nos anjos do que no homem? (4) Se a imagem de Deus está em cada homem? (5) Se a imagem de Deus está no homem em comparação com a Essência, ou com todas as Pessoas Divinas, ou com uma delas? (6) Se a imagem de Deus está no homem, apenas em sua mente? (7) Se a imagem de Deus está no poder do homem ou em seus hábitos e atos? (8) Se a imagem de Deus está no homem em comparação com todos os objetos? (9) Da diferença entre “imagem” e “semelhança”.