# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 368: Se a alma é o homem?

Objeção 1: Parece que a alma é o homem. Pois está escrito (2 Coríntios 4:16): “Embora o nosso homem exterior esteja corrompido, o homem interior se renova dia a dia”. Mas o que está dentro do homem é a alma. Portanto a alma é o homem interior. Objeção 2: Além disso, a alma humana é uma substância. Mas não é uma substância universal. Portanto, é uma substância particular. Portanto é uma “hipóstase” ou uma pessoa; e só pode ser uma pessoa humana. Portanto a alma é o homem; pois uma pessoa humana é um homem. Pelo contrário, Agostinho (De Civ. Dei xix, 3) elogia Varrão por defender "que o homem não é uma mera alma, nem um mero corpo; mas alma e corpo". Respondo que a afirmação “a alma é o homem” pode ser tomada em dois sentidos. Primeiro, esse homem é uma alma; embora este homem em particular, Sócrates, por exemplo, não seja uma alma, mas composto de alma e corpo. Digo isso porque alguns sustentavam que somente a forma pertence à espécie; enquanto a matéria faz parte do indivíduo e não da espécie. Isto não pode ser verdade; pois à natureza da espécie pertence o que a definição significa; e nas coisas naturais a definição não significa apenas a forma, mas a forma e a matéria. Conseqüentemente, nas coisas naturais a matéria faz parte da espécie; não, de fato, a matéria assinada, que é o princípio da individualidade; mas o assunto comum. Pois como pertence à noção deste homem em particular ser composto desta alma, desta carne e destes ossos; portanto, pertence à noção do homem ser composto de alma, carne e ossos; pois tudo o que pertence em comum à substância de todos os indivíduos contidos numa determinada espécie deve pertencer à substância da espécie. Também pode ser entendido neste sentido que esta alma é este homem; e isso poderia ser sustentado se se supusesse que a operação da alma sensível lhe fosse própria, separada do corpo; porque nesse caso todas as operações atribuídas ao homem pertenceriam apenas à alma; e tudo o que realiza as operações próprias de uma coisa, é essa coisa; portanto, aquele que realiza as operações de um homem é o homem. Mas foi demonstrado acima [601](A[3]) que a sensação não é operação apenas da alma. Visto que a sensação é, então, uma operação do homem, mas não lhe é própria, é claro que o homem não é apenas uma alma, mas algo composto de alma e corpo. Platão, ao supor que a sensação era própria da alma, poderia sustentar que o homem era uma alma fazendo uso do corpo. Resposta à primeira objeção: Segundo o Filósofo (Ética. ix, 8), uma coisa parece ser principalmente o que nela há de princípio; portanto, o que o governador de um estado faz, diz-se que o estado faz. Desta forma, às vezes se diz que o que é princípio no homem é homem; às vezes, de fato, a parte intelectual que, de acordo com a verdade, é chamada de homem “interior”; e às vezes a parte sensível do corpo é chamada de homem na opinião daqueles cuja observação não vai além dos sentidos. E isso é chamado de homem “externo”. Resposta à segunda objeção: Nem toda substância particular é uma hipóstase ou uma pessoa, mas aquela que tem a natureza completa de sua espécie. Conseqüentemente, uma mão ou um pé não é chamado de hipóstase ou de pessoa; nem, da mesma forma, só a alma é assim chamada, visto que faz parte da espécie humana.