# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 32: Se Deus é o bem supremo?

Objeção 1: Parece que Deus não é o bem supremo. Pois o bem supremo acrescenta algo ao bem; caso contrário, pertenceria a todo bem. Mas tudo o que é um acréscimo a qualquer outra coisa é composto: portanto, o bem supremo é um composto. Mas Deus é extremamente simples; como foi mostrado acima ([26]Q[3], A[7]). Portanto, Deus não é o bem supremo. Objeção 2: Além disso, “O bem é o que todos desejam”, como diz o Filósofo (Ética. I, 1). Ora, o que todos desejam nada mais é do que Deus, que é o fim de todas as coisas: portanto não há outro bem senão Deus. Isto também aparece no que é dito (Lc 18,19): “Ninguém é bom, senão somente Deus”. Mas usamos a palavra supremo em comparação com outras, como por ex. o calor supremo é usado em comparação com todos os outros calores. Portanto, Deus não pode ser chamado de bem supremo. Objeção 3: Além disso, supremo implica comparação. Mas as coisas que não são do mesmo gênero não são comparáveis; como, a doçura não é propriamente maior ou menor que uma linha. Portanto, como Deus não é do mesmo gênero que outras coisas boas, como aparece acima ([27]Q[3], A[5]; [28]Q[4], A[3]), parece que Deus não pode ser chamado de bem supremo em relação aos outros. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. ii) que a Trindade das pessoas divinas é “o bem supremo, discernido pelas mentes purificadas”. Eu respondo que Deus é o bem supremo simplesmente, e não apenas como existindo em qualquer gênero ou ordem de coisas. Pois o bem é atribuído a Deus, como foi dito no artigo anterior, na medida em que todas as perfeições desejadas fluem Dele como da causa primeira. Eles, entretanto, não fluem Dele como de um agente unívoco, como mostrado acima ([29]Q[4], A[2]); mas a partir de um agente que não concorda com seus efeitos nem em espécie nem em gênero. Ora, a semelhança de um efeito na causa unívoca é encontrada uniformemente; mas na causa equívoca é encontrado de forma mais excelente, pois o calor está no sol de forma mais excelente do que no fogo. Portanto, tão bom está em Deus como na primeira, mas não é a causa unívoca de todas as coisas, deve estar nele de uma maneira excelente; e, portanto, Ele é chamado de bem supremo. Resposta à primeira objeção: O bem supremo não acrescenta ao bem nada absoluto, mas apenas uma relação. Ora, uma relação de Deus com as criaturas não é uma realidade em Deus, mas na criatura; pois está em Deus apenas em nossa ideia: como, o que é cognoscível é assim chamado em relação ao conhecimento, não que dependa do conhecimento, mas porque o conhecimento depende dele. Assim, não é necessário que haja composição no bem supremo, mas apenas que outras coisas sejam deficientes em comparação com ele. Resposta à segunda objeção: Quando dizemos que o bem é o que todos desejam, não se deve entender que todo tipo de bem é desejado por todos; mas tudo o que é desejado tem a natureza do bem. E quando se diz: “Ninguém é bom, exceto Deus”, isso deve ser entendido como bondade essencial, como será explicado no próximo artigo. Resposta à terceira objeção: Coisas que não são do mesmo gênero não são de modo algum comparáveis ​​entre si, se de fato pertencem a gêneros diferentes. Agora dizemos que Deus não é do mesmo gênero que outras coisas boas; não que Ele seja qualquer outro gênero, mas que Ele está fora do gênero e é o princípio de todo gênero; e assim Ele é comparado aos outros por excesso, e é esse tipo de comparação que o bem supremo implica.