# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 101: Se o verdadeiro e o ser são termos conversíveis?

Objeção 1: Parece que o verdadeiro e o ser não são termos conversíveis. Pois a verdade reside propriamente no intelecto, como afirmado [107](A[1]); mas o ser está propriamente nas coisas. Portanto, eles não são conversíveis. Objeção 2: Além disso, aquilo que se estende ao ser e ao não-ser não é conversível em ser. Mas a verdade se estende ao ser e ao não-ser; pois é verdade que o que é, é; e que o que não é, não é. Portanto, o verdadeiro e o ser não são conversíveis. Objeção 3: Além disso, as coisas que estão entre si em ordem de prioridade e posterioridade parecem não ser conversíveis. Mas o verdadeiro parece ser anterior ao ser; pois o ser não é compreendido senão sob o aspecto do verdadeiro. Portanto, parece que eles não são conversíveis. Pelo contrário, o Filósofo diz (Metaph. ii) que existe a mesma disposição das coisas no ser e na verdade. Eu respondo que, assim como o bem tem a natureza do que é desejável, a verdade está relacionada ao conhecimento. Ora, tudo, na medida em que existe, até agora é cognoscível. Por isso é dito em De Anima iii que “a alma é de alguma maneira todas as coisas”, através dos sentidos e do intelecto. E, portanto, assim como o bem é conversível em ser, o verdadeiro também o é. Mas assim como o bem acrescenta ao ser a noção de desejável, o verdadeiro acrescenta relação ao intelecto. Resposta à objeção 1: A verdade reside nas coisas e no intelecto, como disse antes [108](A[1]). Mas a verdade que está nas coisas é conversível com o ser quanto à substância; enquanto a verdade que está no intelecto é conversível com o ser, como a manifestação com o manifestado; pois isso pertence à natureza da verdade, como já foi dito [109](A[1]). Pode-se, porém, dizer que o ser também está nas coisas e no intelecto, assim como o verdadeiro; embora a verdade esteja principalmente nas coisas; e isso ocorre porque a verdade e o ser diferem em ideia. Resposta à segunda objeção: O não-ser não tem nada em si pelo qual possa ser conhecido; contudo, é conhecido na medida em que o intelecto o torna cognoscível. Portanto, o verdadeiro se baseia no ser, na medida em que o não-ser é uma espécie de ser lógico, apreendido, isto é, pela razão. Resposta à terceira objeção: Quando se diz que o ser não pode ser apreendido senão sob a noção do verdadeiro, isso pode ser entendido de duas maneiras. Por um lado, para significar que o ser não é apreendido, a menos que a ideia do verdadeiro siga a apreensão do ser; e isso é verdade. Por outro lado, para significar que o ser não pode ser apreendido a menos que a ideia do verdadeiro seja apreendida; e isso é falso. Mas o verdadeiro não pode ser apreendido a menos que a ideia de ser também seja apreendida; já que o ser está incluído na ideia do verdadeiro. O caso é o mesmo se compararmos o objeto inteligível com o ser. Pois o ser não pode ser compreendido, a menos que o ser seja inteligível. No entanto, o ser pode ser compreendido enquanto a sua inteligibilidade não é compreendida. Da mesma forma, o ser quando compreendido é verdadeiro, mas a verdade não é compreendida pela compreensão do ser.