# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 525: Se tudo o que Deus faz fora da ordem natural é milagroso?

Objeção 1: Parece que nem tudo o que Deus faz fora da ordem natural das coisas é milagroso. Pois a criação do mundo, e das almas, e a justificação dos injustos, são feitas por Deus fora da ordem natural; como não sendo realizado pela ação de qualquer causa natural. No entanto, essas coisas não são chamadas de milagres. Portanto, nem tudo o que Deus faz fora da ordem natural é um milagre. Objeção 2: Além disso, um milagre é “algo difícil, que raramente ocorre, ultrapassando a faculdade da natureza e indo tão além de nossas esperanças que nos causa espanto” [*S. Agostinho, De utilitate credendi xvi.]. Mas algumas coisas fora da ordem da natureza não são árduas; pois ocorrem em pequenas coisas, como a recuperação e a cura dos enfermos. Nem são de ocorrência rara, pois acontecem com frequência; como quando os enfermos foram colocados nas ruas, para serem curados pela sombra de Pedro (Atos 5:15). Nem superam a faculdade da natureza; como quando as pessoas são curadas de uma febre. Nem estão além das nossas esperanças, uma vez que todos esperamos pela ressurreição dos mortos, que, no entanto, estará fora do curso da natureza. Portanto, nem todas as coisas que estão fora do curso da natureza são milagrosas. Objeção 3: Além disso, a palavra milagre deriva de admiração. Ora, a admiração diz respeito às coisas manifestadas aos sentidos. Mas às vezes acontecem coisas fora da ordem da natureza, que não são manifestadas aos sentidos; como quando os apóstolos foram dotados de conhecimento sem estudar ou ser ensinados. Portanto, nem tudo o que ocorre fora da ordem da natureza é milagroso. Pelo contrário, Agostinho diz (Contra Faust. xxvi, 3): “Quando Deus faz algo contra a ordem da natureza que conhecemos e estamos acostumados a observar, chamamos isso de milagre”. Eu respondo que a palavra milagre deriva da admiração, que surge quando um efeito é manifesto, enquanto sua causa está oculta; como quando um homem vê um eclipse sem conhecer a sua causa, como diz o Filósofo no início da sua Metafísica. Ora, a causa de um efeito manifesto pode ser conhecida por alguns, mas desconhecida por outros. Portanto, uma coisa é maravilhosa para um homem, e nada para outros: como um eclipse é para um camponês, mas não para um astrônomo. Agora, um milagre é chamado de cheio de admiração; como tendo uma causa absolutamente escondida de todos: e esta causa é Deus. Portanto, aquelas coisas que Deus faz fora das causas que conhecemos são chamadas de milagres. Resposta à objeção 1: A criação e a justificação dos injustos, embora feitas somente por Deus, não são, propriamente falando, milagres, porque não são de natureza que proceda de qualquer outra causa; portanto, não ocorrem fora da ordem da natureza, pois não pertencem a essa ordem. Resposta à segunda objeção: Uma coisa árdua é chamada de milagre, não pela excelência da coisa em que é feita, mas porque ultrapassa a faculdade da natureza: da mesma forma, uma coisa é chamada de incomum, não porque não aconteça com frequência, mas porque está fora do curso natural habitual das coisas. Além disso, diz-se que uma coisa está acima da faculdade da natureza, não apenas pela substância da coisa feita, mas também pela maneira e pela ordem em que é feita. Novamente, diz-se que um milagre vai além da esperança “da natureza”, e não acima da esperança “da graça”, esperança essa que vem da fé, pela qual acreditamos na ressurreição futura. Resposta à terceira objeção: O conhecimento dos Apóstolos, embora não se manifestasse em si mesmo, ainda assim se manifestou em seu efeito, do qual se mostrou maravilhoso.