# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 1: Se, além da filosofia, é necessária alguma outra doutrina?

Objeção 1: Parece que, além da ciência filosófica, não precisamos de nenhum conhecimento adicional. Pois o homem não deve procurar saber o que está acima da razão: “Não procures as coisas que são demasiado altas para ti” (Eclesiastes 3:22). Mas tudo o que não está acima da razão é tratado integralmente na ciência filosófica. Portanto, qualquer outro conhecimento além da ciência filosófica é supérfluo. Objeção 2: Além disso, o conhecimento só pode preocupar-se com o ser, pois nada pode ser conhecido, exceto o que é verdadeiro; e tudo o que existe é verdade. Mas tudo o que existe é tratado na ciência filosófica – até mesmo o próprio Deus; de modo que existe uma parte da filosofia chamada teologia, ou ciência divina, como provou Aristóteles (Metaph. vi). Portanto, além da ciência filosófica, não há necessidade de nenhum conhecimento adicional. Pelo contrário, está escrito (2 Timóteo 3:16): “Toda a Escritura inspirada por Deus é útil para ensinar, para repreender, para corrigir, para instruir na justiça”. Ora, a Escritura, inspirada por Deus, não faz parte da ciência filosófica, que foi construída pela razão humana. Portanto, é útil que além da ciência filosófica, existam outros conhecimentos, isto é, inspirados por Deus. Eu respondo que era necessário para a salvação do homem que houvesse um conhecimento revelado por Deus além da ciência filosófica construída pela razão humana. Em primeiro lugar, de fato, porque o homem está direcionado para Deus, como para um fim que ultrapassa o alcance de sua razão: “O olho não viu, ó Deus, além de Ti, o que preparaste para aqueles que esperam em Ti” (Is. 66:4). Mas o fim deve primeiro ser conhecido pelos homens que devem dirigir os seus pensamentos e ações para o fim. Portanto, era necessário para a salvação do homem que certas verdades que excedem a razão humana lhe fossem reveladas por revelação divina. Mesmo no que diz respeito às verdades sobre Deus que a razão humana poderia ter descoberto, era necessário que o homem fosse ensinado por uma revelação divina; porque a verdade sobre Deus, tal como a razão poderia descobrir, só seria conhecida por alguns, e isso depois de muito tempo, e com a mistura de muitos erros. Ao passo que toda a salvação do homem, que está em Deus, depende do conhecimento desta verdade. Portanto, para que a salvação dos homens pudesse ocorrer de maneira mais adequada e segura, era necessário que lhes fossem ensinadas verdades divinas por meio de revelação divina. Era, portanto, necessário que, além da ciência filosófica construída pela razão, houvesse uma ciência sagrada aprendida através da revelação. Resposta à primeira objeção: Embora as coisas que estão além do conhecimento do homem não possam ser buscadas pelo homem através de sua razão, no entanto, uma vez reveladas por Deus, devem ser aceitas pela fé. Portanto, o texto sagrado continua: “Porque muitas coisas te foram mostradas acima do entendimento do homem” (Eclesiastes 3:25). E nisso consiste a ciência sagrada. Resposta à objeção 2: As ciências se diferenciam de acordo com os diversos meios pelos quais o conhecimento é obtido. Tanto o astrônomo quanto o físico podem provar a mesma conclusão: que a Terra, por exemplo, é redonda: o astrônomo por meio da matemática (isto é, abstraindo da matéria), mas o físico por meio da própria matéria. Portanto, não há razão para que aquelas coisas que podem ser aprendidas pela ciência filosófica, na medida em que podem ser conhecidas pela razão natural, não possam também nos ser ensinadas por outra ciência, na medida em que se enquadram na revelação. Conseqüentemente, a teologia incluída na doutrina sagrada difere em espécie daquela teologia que faz parte da filosofia.