# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 239: Se Deus é a causa final de todas as coisas?

Objeção 1: Parece que Deus não é a causa final de todas as coisas. Pois agir para um fim parece implicar a necessidade do fim. Mas Deus não precisa de nada. Portanto, não cabe a Ele agir para um fim. Objeção 2: Além disso, o fim da geração, e a forma da coisa gerada, e o agente não podem ser idênticos (Física ii, texto 70), porque o fim da geração é a forma da coisa gerada. Mas Deus é o primeiro agente que produz todas as coisas. Portanto, Ele não é a causa final de todas as coisas. Objeção 3: Além disso, todas as coisas desejam o seu fim. Mas nem todas as coisas desejam a Deus, pois nem sequer O conhecem. Portanto Deus não é o fim de todas as coisas. Objeção 4: Além disso, a causa final é a primeira das causas. Se, portanto, Deus é a causa eficiente e a causa final, segue-se que antes e depois existem Nele; o que é impossível. Pelo contrário, é dito (Provérbios 16:4): “O Senhor fez todas as coisas para Si mesmo”. Eu respondo que todo agente age para um fim: caso contrário, uma coisa não resultaria mais do que outra da ação do agente, a menos que fosse por acaso. Ora, o fim do agente e do paciente considerado como tal é o mesmo, mas de forma diferente respectivamente. Pois a impressão que o agente pretende produzir e a que o paciente pretende receber são a mesma coisa. Algumas coisas, porém, são ao mesmo tempo agente e paciente: estes são agentes imperfeitos, e a estes pertence pretender, mesmo enquanto agem, a aquisição de algo. Mas não cabe ao Primeiro Agente, que é apenas agente, agir para a aquisição de algum fim; Ele pretende apenas comunicar a Sua perfeição, que é a Sua bondade; enquanto cada criatura pretende adquirir a sua própria perfeição, que é a semelhança da perfeição e da bondade divina. Portanto a bondade divina é o fim de todas as coisas. Resposta à primeira objeção: Agir por necessidade pertence apenas a um agente imperfeito, que por sua natureza é ao mesmo tempo agente e paciente. Mas isso não pertence a Deus e, portanto, somente Ele é o doador mais perfeitamente liberal, porque Ele não age para seu próprio lucro, mas apenas para sua própria bondade. Resposta à segunda objeção: A forma da coisa gerada não é o fim da geração, exceto na medida em que é a semelhança da forma do gerador, que pretende comunicar a sua própria semelhança; caso contrário, a forma da coisa gerada seria mais nobre que a geradora, pois o fim é mais nobre que os meios para chegar ao fim. Resposta à terceira objeção: Todas as coisas desejam a Deus como seu fim, quando desejam alguma coisa boa, seja esse desejo intelectual ou sensato, ou natural, isto é, sem conhecimento; porque nada é bom e desejável, exceto na medida em que participa da semelhança com Deus. Resposta à quarta objeção: Visto que Deus é a causa eficiente, exemplar e final de todas as coisas, e visto que a matéria primária provém Dele, segue-se que o primeiro princípio de todas as coisas é um na realidade. Mas isso não nos impede de considerar mentalmente muitas coisas Nele, algumas das quais vêm à nossa mente antes de outras. O MODO DE EMANAÇÃO DAS COISAS DO PRIMEIRO PRINCÍPIO (OITO ARTIGOS) A próxima questão diz respeito ao modo de emanação das coisas do Primeiro Princípio, e isso é chamado de criação, e inclui oito pontos de investigação: (1) O que é criação? (2) Se Deus pode criar alguma coisa? (3) Se a criação é algo da própria natureza das coisas? (4) A que coisas pertence a criação? (5) Se pertence somente a Deus criar? (6) Se a criação é comum a toda a Trindade ou própria de qualquer Pessoa? (7) Pode-se encontrar algum vestígio da Trindade nas coisas criadas? (8) Se a obra da criação está misturada com as obras da natureza e da vontade?