# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 150: Se o livro da vida é o mesmo que a predestinação?

Objeção 1: Parece que o livro da vida não é a mesma coisa que a predestinação. Pois é dito: “Todas as coisas são o livro da vida” (Eclesiastes 4:32) – ou seja, o Antigo e o Novo Testamento de acordo com uma glosa. Isto, no entanto, não é predestinação. Portanto o livro da vida não é a predestinação. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Civ. Dei xx, 14) que “o livro da vida é uma certa energia divina, pela qual acontece que a cada um suas boas ou más obras são trazidas à memória”. Mas a energia divina aparentemente pertence não à predestinação, mas sim ao poder divino. Portanto, o livro da vida não é a mesma coisa que a predestinação. Objeção 3: Além disso, a reprovação se opõe à predestinação. Então, se o livro da vida fosse o mesmo que a predestinação, deveria haver também um livro da morte, assim como existe um livro da vida. Pelo contrário, é dito numa glosa sobre o Sal. 68:29: "Sejam riscados do livro dos vivos. Este livro é o conhecimento de Deus, pelo qual Ele predestinou para a vida aqueles que Ele de antemão conheceu." Eu respondo: O livro da vida está em Deus, tomado em sentido metafórico, de acordo com uma comparação com os assuntos humanos. Pois é comum entre os homens que aqueles que são escolhidos para qualquer cargo sejam inscritos em um livro; como, por exemplo, soldados ou conselheiros, que antigamente eram chamados de pais "conscritos". Agora fica claro pelo exposto ([194]Q[23], A[4]) que todos os predestinados são escolhidos por Deus para possuir a vida eterna. Este recrutamento, portanto, dos predestinados é chamado de livro da vida. Diz-se metaforicamente que uma coisa está escrita na mente de alguém quando está firmemente mantida na memória, de acordo com Prov. 3:3: “Não te esqueças da Minha Lei, e que o teu coração guarde os Meus mandamentos”, e mais adiante, “Escreve-os nas tábuas do teu coração”. Pois as coisas são escritas em livros materiais para ajudar a memória. Por isso, o conhecimento de Deus, pelo qual Ele se lembra firmemente de que predestinou alguns para a vida eterna, é chamado de livro da vida. Pois assim como a escrita num livro é o sinal das coisas que devem ser feitas, assim o conhecimento de Deus é nele um sinal daqueles que serão conduzidos à vida eterna, de acordo com 2 Tim. 11:19: "O firme fundamento de Deus permanece firme, tendo este selo; o Senhor conhece quem é dele." Resposta à primeira objeção: O livro da vida pode ser entendido em dois sentidos. Num certo sentido, como a inscrição daqueles que são escolhidos para a vida; assim falamos agora do livro da vida. Num outro sentido, a inscrição daquelas coisas que nos conduzem à vida pode ser chamada de livro da vida; e isso também é duplo, seja no que diz respeito às coisas a serem feitas; e assim o Antigo e o Novo Testamento são chamados de livro da vida; ou de coisas já feitas, e assim aquela energia divina pela qual acontece que a cada um seus atos serão lembrados, é chamada de livro da vida. Assim, este também pode ser chamado de livro da guerra, quer contenha os nomes inscritos dos escolhidos para o serviço militar; ou trata da arte da guerra, ou relata os feitos dos soldados. Daí a solução da Segunda Objeção. Resposta à terceira objeção: É costume inscrever não os rejeitados, mas os escolhidos. De onde não existe livro de morte correspondente à reprovação; como o livro da vida para a predestinação. Resposta à quarta objeção: A predestinação e o livro da vida são aspectos diferentes da mesma coisa. Pois este último implica o conhecimento da predestinação; como também fica claro na glosa citada acima.