# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 576: Se os corpos celestes são a causa das ações humanas?

Objeção 1: Parece que os corpos celestes são a causa das ações humanas. Pois como os corpos celestes são movidos por substâncias espirituais, como foi dito acima ([935]Q[110], A[3]), eles agem em virtude disso como seus instrumentos. Mas essas substâncias espirituais são superiores às nossas almas. Portanto, parece que eles podem causar impressões em nossas almas e, assim, causar ações humanas. Objeção 2: Além disso, todo multiforme é redutível a um princípio uniforme. Mas as ações humanas são diversas e multiformes. Portanto, parece que eles são redutíveis aos movimentos uniformes dos corpos celestes, quanto aos seus princípios. Objeção 3: Além disso, os astrólogos muitas vezes predizem a verdade sobre o resultado das guerras e de outras ações humanas, das quais o intelecto e a vontade são os princípios. Mas eles não poderiam fazer isso por meio dos corpos celestes, a menos que estes fossem a causa das ações humanas. Portanto os corpos celestes são a causa das ações humanas. Pelo contrário, Damasceno diz (De Fide Orth. ii, 7) que “os corpos celestes não são de forma alguma a causa das ações humanas”. Eu respondo que: Os corpos celestes podem agir diretamente e por si mesmos sobre os corpos, como afirmado acima [936](A[3]). Eles podem, de fato, agir diretamente sobre os poderes da alma que são os atos dos órgãos corporais, mas acidentalmente: porque os atos de tais poderes devem necessariamente ser impedidos por obstáculos nos órgãos; assim, um olho quando perturbado não consegue ver bem. Portanto, se o intelecto e a vontade fossem poderes fixados aos órgãos corporais, como sustentavam alguns, sustentando que o intelecto não difere dos sentidos; seguir-se-ia necessariamente que os corpos celestes são a causa da escolha e ação humana. Segue-se também que o homem é levado às suas ações pelo instinto natural, assim como outros animais, nos quais existem outros poderes além daqueles que estão fixados nos órgãos corporais: pois tudo o que é feito aqui embaixo em virtude da ação dos corpos celestes, é feito naturalmente. Segue-se, portanto, que o homem não tem livre-arbítrio e que teria ações determinadas, como outras coisas naturais. Tudo isso é manifestamente falso e contrário ao hábito humano. Deve-se observar, porém, que indireta e acidentalmente as impressões dos corpos celestes podem atingir o intelecto e a vontade, visto que tanto o intelecto como a vontade recebem algo dos poderes inferiores que estão fixados nos órgãos corporais. Mas nisso o intelecto e a vontade estão situados de maneira diferente. Pois o intelecto, necessariamente, recebe dos poderes apreensivos inferiores: portanto, se os poderes imaginativos, cogitativos ou memorativos forem perturbados, a ação do intelecto será, necessariamente, perturbada também. A vontade, pelo contrário, não segue necessariamente a inclinação do apetite inferior; pois embora as paixões do irascível e do concupiscível tenham certa força em inclinar a vontade; no entanto, a vontade retém o poder de seguir as paixões ou de reprimi-las. Portanto, as impressões dos corpos celestes, em virtude das quais os poderes inferiores podem ser mudados, têm menos influência sobre a vontade, que é a causa imediata das ações humanas, do que sobre o intelecto. Afirmar, portanto, que os corpos celestes são a causa das ações humanas é próprio daqueles que sustentam que o intelecto não difere dos sentidos. Por isso alguns deles disseram que "tal é a vontade dos homens, como é o dia que o pai dos homens e dos deuses traz" (Odisséia xviii 135). Visto, portanto, que é manifesto que o intelecto e a vontade não são atos de órgãos corporais, é impossível que os corpos celestes sejam a causa das ações humanas. Resposta à primeira objeção: As substâncias espirituais, que movem os corpos celestes, agem de fato sobre as coisas corporais por meio dos corpos celestes; mas agem imediatamente sobre o intelecto humano, iluminando-o. Por outro lado, não podem obrigar a vontade, como afirmado acima ([937]Q[111], A[2]). Resposta à segunda objeção: Assim como a multiformidade dos movimentos corporais é redutível à uniformidade do movimento celestial quanto à sua causa, assim a multiformidade das ações procedentes do intelecto e da vontade é reduzida a um princípio uniforme que é o intelecto e a vontade Divinos. Resposta à terceira objeção: A maioria dos homens segue suas paixões, que são movimentos do apetite sensível, nos quais os movimentos dos corpos celestes podem cooperar: mas poucos são suficientemente sábios para resistir a essas paixões. Conseqüentemente, os astrólogos são capazes de prever a verdade na maioria dos casos, especialmente de uma forma geral. Mas não em casos particulares; pois nada impede o homem de resistir às suas paixões pelo seu livre arbítrio. Portanto, os próprios astrólogos costumam dizer que “o homem sábio é mais forte que as estrelas” [*Ptolomeu, Centiloquium, prop. 5], na medida em que, a saber, ele conquista suas paixões.