# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 210: Se os nomes essenciais devem ser apropriados às pessoas?

Objeção 1: Parece que os nomes essenciais não deveriam ser apropriados às pessoas. Pois tudo o que possa beirar o erro na fé deve ser evitado no tratamento das coisas divinas; pois, como diz Jerônimo, "palavras descuidadas envolvem risco de heresia" [*Em substância Ep. lvii.]. Mas atribuir a qualquer pessoa os nomes que são comuns às três pessoas pode beirar o erro de fé; pois pode-se supor que tais pertencem apenas à pessoa a quem são apropriados ou que pertencem a Ele em um grau mais completo do que aos outros. Portanto os atributos essenciais não devem ser apropriados às pessoas. Objeção 2: Além disso, os atributos essenciais expressos no abstrato significam pelo modo da forma. Mas uma pessoa não é uma forma para outra; já que uma forma não se distingue em sujeito daquilo de que é forma. Portanto, os atributos essenciais, especialmente quando expressos em abstrato, não devem ser apropriados às pessoas. Objeção 3: Além disso, a propriedade é anterior ao apropriado, pois a propriedade está incluída na ideia do apropriado. Mas os atributos essenciais, no nosso modo de entender, são anteriores às pessoas; pois o que é comum é anterior ao que é próprio. Portanto, os atributos essenciais não devem ser apropriados às pessoas. Pelo contrário, o Apóstolo diz: “Cristo, poder de Deus e sabedoria de Deus” (1 Cor. 1:24). Eu respondo que, para a manifestação da nossa fé é apropriado que os atributos essenciais sejam apropriados às pessoas. Pois embora a trindade de pessoas não possa ser provada por demonstração, como foi exposto acima ([327]Q[32], A[1]), ainda assim é apropriado que ela seja declarada por coisas que são mais conhecidas por nós. Ora, os atributos essenciais de Deus são mais claros para nós do ponto de vista da razão do que as propriedades pessoais; porque podemos obter certo conhecimento dos atributos essenciais de criaturas que são fontes de conhecimento para nós, tal como não podemos obter em relação às propriedades pessoais, como foi explicado acima ([328]Q[32], A[1]). Assim como, portanto, utilizamos a semelhança do traço ou imagem encontrada nas criaturas para a manifestação das pessoas divinas, também da mesma maneira utilizamos os atributos essenciais. E tal manifestação das pessoas divinas pelo uso dos atributos essenciais é chamada de “apropriação”. A pessoa divina pode manifestar-se de maneira dupla pelos atributos essenciais; de certa forma, por semelhança, e assim as coisas que pertencem ao intelecto são apropriadas ao Filho, que procede por meio do intelecto, como Verbo. De outra forma, por dissimilitude; como o poder é atribuído ao Pai, como diz Agostinho, porque os pais, devido à velhice, às vezes são fracos; para que nada desse tipo seja imaginado de Deus. Resposta à primeira objeção: Os atributos essenciais não são apropriados às pessoas como se lhes pertencessem exclusivamente; mas para manifestar as pessoas por meio de semelhança ou dissimilitude, conforme explicado acima. Assim, não pode surgir nenhum erro de fé, mas sim manifestação da verdade. Resposta à segunda objeção: Se os atributos essenciais fossem atribuídos às pessoas como pertencentes exclusivamente a cada uma delas, seguir-se-ia que uma pessoa seria uma forma em relação a outra; que Agostinho repudia totalmente (De Trin. vi, 2), mostrando que o Pai é sábio, não pela Sabedoria gerada por Ele, como se apenas o Filho fosse Sabedoria; de modo que somente o Pai e o Filho juntos podem ser chamados de sábios, mas não o Pai sem o Filho. Mas o Filho é chamado de Sabedoria do Pai, porque Ele é a Sabedoria do Pai que é Sabedoria. Pois cada um deles é por si mesmo Sabedoria; e ambos juntos são uma Sabedoria. Donde o Pai não é sábio pela sabedoria gerada por Ele, mas pela sabedoria que é a Sua própria essência. Resposta à terceira objeção: Embora o atributo essencial esteja em seu conceito próprio anterior à pessoa, segundo nosso modo de entender; no entanto, na medida em que é apropriado, nada impede que o bem pessoal seja anterior ao que é apropriado. Assim, a cor é posterior ao corpo considerado como corpo, mas é naturalmente anterior ao “corpo branco”, considerado como branco.