# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 296: Se os anjos entendem por compor e por dividir?

Objeção 1: Parece que os anjos entendem por compor e por dividir. Pois, onde há multiplicidade de coisas compreendidas, há composição das mesmas, como diz De Anima iii, texto. 21. Mas há uma infinidade de coisas compreendidas na mente angélica; porque os anjos apreendem coisas diferentes de acordo com várias espécies, e não todas ao mesmo tempo. Portanto há composição e divisão na mente do anjo. Objeção 2: Além disso, a negação está muito mais distante da afirmação do que quaisquer duas naturezas opostas; porque a primeira das distinções é a da afirmação e da negação. Mas o anjo conhece certas naturezas distantes não por uma, mas por diversas espécies, como é evidente pelo que foi dito [514](A[2]). Portanto ele deve conhecer a afirmação e a negação de diversas espécies. E assim parece que ele entende compondo e dividindo. Objeção 3: Além disso, a fala é um sinal do intelecto. Mas ao falar aos homens, os anjos usam expressões afirmativas e negativas, que são sinais de composição e de divisão do intelecto; como se manifesta em muitas passagens da Sagrada Escritura. Portanto parece que o anjo compreende compondo e dividindo. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. vii) que “o poder intelectual do anjo brilha com a clara simplicidade dos conceitos divinos”. Mas uma inteligência simples não tem composição nem divisão. Portanto o anjo compreende sem composição ou divisão. Eu respondo que, assim como no intelecto, ao raciocinar, a conclusão é comparada com o princípio, assim no intelecto que compõe e divide, o predicado é comparado com o sujeito. Pois se o nosso intelecto visse imediatamente a verdade da conclusão do princípio, nunca compreenderia por meio do discurso e do raciocínio. Da mesma forma, se o intelecto, ao apreender a quididade do sujeito, tivesse imediatamente conhecimento de tudo o que pode ser atribuído ou removido do sujeito, ele nunca compreenderia por compor e dividir, mas apenas por compreender a essência. Assim, é evidente que, pela mesma razão, o nosso intelecto compreende por discursão, por composição e divisão, a saber, que na primeira apreensão de qualquer coisa recentemente apreendida, ele não apreende imediatamente tudo o que está virtualmente contido nela. E isso vem da fraqueza da luz intelectual dentro de nós, como foi dito [515](A[3]). Portanto, como a luz intelectual é perfeita no anjo, pois ele é um espelho puro e límpido, como diz Dionísio (Div. Nom. iv), segue-se que, assim como o anjo não entende pelo raciocínio, também não o faz por compor e dividir. No entanto, ele compreende a composição e a divisão dos enunciados, assim como apreende o raciocínio dos silogismos: pois ele compreende simplesmente as coisas que são compostas, as coisas móveis, imóveis, e as coisas materiais, imateriais. Resposta à primeira objeção: Nem toda multidão de coisas compreendidas causa composição, mas uma multidão de tais coisas compreendidas de modo que uma delas é atribuída ou negada a outra. Quando um anjo apreende a natureza de alguma coisa, ele ao mesmo tempo compreende tudo o que pode ser atribuído a ela ou negado. Conseqüentemente, ao apreender uma natureza, ele, por uma simples percepção, apreende tudo o que podemos aprender compondo e dividindo. Resposta à segunda objeção: As diversas naturezas das coisas diferem menos quanto ao seu modo de existir do que a afirmação e a negação. No entanto, quanto à forma como são conhecidas, a afirmação e a negação têm algo mais em comum; porque diretamente a verdade de uma afirmação é conhecida, a falsidade da negação oposta também é conhecida. Resposta à terceira objeção: O fato de os anjos usarem formas de discurso afirmativas e negativas mostra que eles conhecem tanto a composição quanto a divisão: mas não que eles saibam compondo e dividindo, mas simplesmente conhecendo a natureza de uma coisa.