# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 335: Se a nossa atmosfera é o local de punição dos demônios?

Objeção 1: Parece que esta atmosfera não é o lugar de punição dos demônios. Pois um demônio é uma natureza espiritual. Mas a natureza espiritual não é afetada pelo lugar. Portanto não há lugar de punição para os demônios. Objeção 2: Além disso, o pecado do homem não é mais grave que o dos demônios. Mas o lugar de punição do homem é o inferno. Muito mais, portanto, é o lugar de punição dos demônios; e, conseqüentemente, não a atmosfera sombria. Objeção 3: Além disso, os demônios são punidos com a dor do fogo. Mas não há fogo na atmosfera sombria. Portanto, a atmosfera sombria não é o local de punição para os demônios. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. iii, 10), que “a atmosfera sombria é como uma prisão para os demônios até o dia do julgamento”. Eu respondo: Os anjos, em sua própria natureza, estão a meio caminho entre Deus e os homens. Ora, a ordem da Providência Divina dispõe de tal maneira que busca o bem-estar das ordens inferiores por meio das superiores. Mas o bem-estar do homem é determinado pela providência divina de duas maneiras: primeiro de tudo, diretamente, quando um homem é levado ao bem e afastado do mal; e isso é feito apropriadamente por meio dos anjos bons. De outra forma, indiretamente, como quando alguém agredido se exercita lutando contra a oposição. Era apropriado que esta busca do bem-estar do homem fosse realizada por meio dos espíritos iníquos, para que não deixassem de servir na ordem natural. Conseqüentemente, um duplo lugar de punição é devido aos demônios: um, por causa de seu pecado, e este é o inferno; e outro, para que possam tentar os homens, e assim a atmosfera sombria é o devido local de punição. Agora, a obtenção da salvação dos homens é prolongada até o dia do julgamento: conseqüentemente, o ministério dos anjos e a luta com os demônios perduram até então. Portanto, até então, os anjos bons nos são enviados aqui; e os demônios estão nesta atmosfera sombria para nosso julgamento: embora alguns deles estejam agora mesmo no inferno, para atormentar aqueles a quem desencaminharam; assim como alguns dos anjos bons estão com as almas santas no céu. Mas depois do dia do julgamento todos os ímpios, tanto homens como anjos, estarão no inferno, e os bons no céu. Resposta à objeção 1: Um lugar não é penal para o anjo ou para a alma como se afetasse a natureza, alterando-a, mas como afetando a vontade, entristecendo-a: porque o anjo ou a alma apreende que está em um lugar que não é agradável à sua vontade. Resposta à segunda objeção: Uma alma não está acima de outra na ordem da natureza, como os demônios estão sobre os homens na ordem da natureza; conseqüentemente, não há paralelo. Resposta à terceira objeção: Alguns sustentaram que a dor dos sentidos para os demônios e as almas é adiada até o dia do julgamento: e que a bem-aventurança dos santos é igualmente adiada até o dia do julgamento. Mas isso é errôneo e contrário ao ensino do Apóstolo (2 Coríntios 5:1): “Se a nossa casa terrena desta habitação for dissolvida, teremos uma casa no céu”. Outros, novamente, embora não admitam o mesmo para as almas, admitem-no para os demônios. Mas é melhor dizer que o mesmo julgamento é feito sobre almas más e anjos maus, assim como sobre almas boas e anjos bons. Conseqüentemente, deve ser dito que, embora um lugar celestial pertença à glória dos anjos, ainda assim a sua glória não é diminuída pela sua vinda a nós, pois eles consideram aquele lugar como sendo deles; da mesma forma que dizemos que a honra do bispo não diminui enquanto ele não estiver realmente sentado em seu trono. Da mesma maneira, deve ser dito que, embora os demônios não estejam realmente presos no fogo do inferno enquanto estão nesta atmosfera escura, mesmo assim a sua punição é menor; porque sabem que tal confinamento lhes é devido. Por isso é dito numa glosa sobre Tiago 3:6: “Eles carregam consigo o fogo do inferno aonde quer que vão”. Nem isso é contrário ao que é dito (Lucas 8:31): “Eles rogaram ao Senhor que não os lançasse no abismo”; pois eles pediram isso, considerando que seria um castigo serem expulsos de um lugar onde poderiam ferir os homens. Por isso é afirmado: “Eles [Vulg. 'Ele'] rogaram-Lhe que Ele não os expulsasse [Vulg. 'Ele'] do país” (Marcos 5:10).