# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 443: Se o nosso intelecto conhece o seu próprio ato?

Objeção 1: Parece que o nosso intelecto não conhece o seu próprio ato. Pois o que é conhecido é o objeto da faculdade de conhecer. Mas o ato difere do objeto. Logo, o intelecto não conhece o seu próprio ato. Objeção 2: Além disso, tudo o que é conhecido é conhecido por algum ato. Se, então, o intelecto conhece o seu próprio ato, ele o conhece por algum ato, e novamente conhece esse ato por algum outro ato; isto prosseguirá indefinidamente, o que parece impossível. Objeção 3: Além disso, o intelecto tem com o seu ato a mesma relação que o sentido tem com o seu ato. Mas o sentido próprio não sente o seu próprio ato, pois este pertence ao senso comum, como afirma De Anima iii, 2. Portanto, o intelecto também não compreende o seu próprio ato. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. x, 11): “Compreendo que compreendo”. Eu respondo que, como afirmado acima ([710]AA[1],2), uma coisa é inteligível conforme está em ato. Ora, a perfeição última do intelecto consiste na sua própria operação: pois este não é um ato que tende a outra coisa em que reside a perfeição do trabalho realizado, como construir é a perfeição da coisa construída; mas permanece no agente como sua perfeição e ato, como diz Metaph. ix, fez. viii, 8. Portanto, a primeira coisa compreendida pelo intelecto é o seu próprio ato de compreensão. Isso ocorre de maneiras diferentes com intelectos diferentes. Pois existe um intelecto, a saber, o Divino, que é o Seu próprio ato de inteligência, de modo que em Deus a compreensão da Sua inteligência e a compreensão da Sua Essência são um e o mesmo ato, porque a Sua Essência é o Seu ato de compreensão. Mas há outro intelecto, o angélico, que não é o seu próprio ato de compreensão, como dissemos acima ([711]Q[79], A[1]), e ainda assim o primeiro objeto desse ato é a essência angélica. Portanto, embora haja uma distinção lógica entre o ato pelo qual ele compreende que compreende, e aquele pelo qual compreende a sua essência, ainda assim ele compreende ambos através de um único e mesmo ato; porque compreender a sua própria essência é a própria perfeição da sua essência, e por um mesmo ato uma coisa é compreendida, juntamente com a sua perfeição. E há ainda outro, a saber, o intelecto humano, que nem é o seu próprio ato de compreensão, nem é a sua própria essência o primeiro objeto do seu ato de compreensão, pois este objeto é a natureza de uma coisa material. E, portanto, aquilo que é primeiro conhecido pelo intelecto humano é um objeto deste tipo, e aquilo que é conhecido secundariamente é o ato pelo qual esse objeto é conhecido; e através do ato é conhecido o próprio intelecto, cuja perfeição é este ato de compreensão. Por esta razão o Filósofo afirmou que os objetos são conhecidos antes dos atos e os atos antes dos poderes (De Anima ii, 4). Resposta à primeira objeção: O objeto do intelecto é algo universal, a saber, o “ser” e o “verdadeiro”, no qual também está contido o ato de compreender. Portanto o intelecto pode compreender o seu próprio ato. Mas não primariamente, uma vez que o primeiro objeto do nosso intelecto, neste estado de vida, não é todo ser e tudo verdadeiro, mas "ser" e "verdadeiro", tal como considerado nas coisas materiais, como dissemos acima ([712]Q[84], A[7]), do qual adquire conhecimento de todas as outras coisas. Resposta à segunda objeção: O ato inteligente do intelecto humano não é o ato e a perfeição da natureza material compreendida, como se a natureza da coisa material e do ato inteligente pudessem ser compreendidas por um só ato; assim como uma coisa e sua perfeição são compreendidas por um ato. Portanto, o ato pelo qual o intelecto compreende uma pedra é distinto do ato pelo qual ele compreende que compreende uma pedra; e assim por diante. Nem há qualquer dificuldade em o intelecto ser potencialmente infinito, como explicado acima ([713]Q[86], A[2]). Resposta à terceira objeção: O sentido próprio sente em razão da imutação no órgão material causada pelo sensível externo. Um objeto material, porém, não pode imutar-se; mas um é imutado pelo outro e, portanto, o ato do bom senso é percebido pelo bom senso. O intelecto, ao contrário, não realiza o ato de compreender pela imutação material de um órgão; e portanto não há comparação.