# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 33: Ser essencialmente bom pertence somente a Deus?

Objeção 1: Parece que ser essencialmente bom não pertence somente a Deus. Pois assim como “um” é conversível com “ser”, também o é “bom”; como dissemos acima ([30]Q[5], A[1]). Mas todo ser é um essencialmente, como aparece no Filósofo (Metaph. iv); portanto, todo ser é essencialmente bom. Objeção 2: Além disso, se o bem é o que todas as coisas desejam, visto que o próprio ser é desejado por todos, então o ser de cada coisa é o seu bem. Mas tudo é essencialmente um ser; portanto, todo ser é essencialmente bom. Objeção 3: Além disso, tudo é bom por sua própria bondade. Portanto, se há algo que não é essencialmente bom, é necessário dizer que a sua bondade não é a sua própria essência. Portanto a sua bondade, visto que é um ser, deve ser boa; e se é bom por alguma outra bondade, a mesma questão se aplica também a essa bondade; portanto, devemos prosseguir até o infinito ou chegar a alguma bondade que não é boa por nenhuma outra bondade. Portanto, a primeira suposição é válida. Portanto, tudo é essencialmente bom. Pelo contrário, Boécio diz (De Hebdom.), que “todas as coisas, exceto Deus, são boas pela participação”. Portanto, eles não são essencialmente bons. Eu respondo que só Deus é essencialmente bom. Pois tudo se chama bom segundo a sua perfeição. Ora, a perfeição de uma coisa é tripla: primeiro, segundo a constituição do seu próprio ser; em segundo lugar, quanto a eventuais acidentes acrescentados necessários ao seu perfeito funcionamento; em terceiro lugar, a perfeição consiste em alcançar outra coisa como fim. Assim, por exemplo, a primeira perfeição do fogo consiste na sua existência, que ele tem através da sua própria forma substancial; sua perfeição secundária consiste no calor, na leveza e na secura, e assim por diante; sua terceira perfeição é descansar em seu próprio lugar. Esta tríplice perfeição não pertence a nenhuma criatura por sua própria essência; pertence apenas a Deus, em quem somente a essência é existência; em Quem não há acidentes; já que tudo o que pertence a outros acidentalmente pertence a Ele essencialmente; como, ser poderoso, sábio e assim por diante, como aparece no que foi dito acima ([31]Q[3], A[6]); e Ele não está direcionado a nada mais como um fim, mas é Ele mesmo o fim último de todas as coisas. Portanto, é manifesto que somente Deus possui todo tipo de perfeição por Sua própria essência; portanto, somente Ele mesmo é essencialmente bom. Resposta à primeira objeção: “Um” não inclui a ideia de perfeição, mas apenas de indivisão, que pertence a tudo segundo a sua própria essência. Ora, as essências das coisas simples são indivisas tanto real como potencialmente, mas as essências dos compostos só são indivisas realmente; e, portanto, tudo deve ser essencialmente um, mas não essencialmente bom, como foi mostrado acima. Resposta à segunda objeção: Embora tudo seja bom porque tem ser, a essência de uma criatura não é o próprio ser; e portanto não se segue que uma criatura seja essencialmente boa. Resposta à terceira objeção: A bondade de uma criatura não é sua própria essência, mas algo acrescentado; é a sua existência, ou alguma perfeição adicional, ou a ordem para o seu fim. Ainda assim, a própria bondade assim acrescentada é boa, tal como é. Mas por esta razão é chamado ser porque por meio dele algo tem ser, não porque ele próprio tem ser através de outra coisa: portanto, por esta razão é chamado bom porque por meio dele algo é bom, e não porque ele próprio tem alguma outra bondade pela qual é bom.