# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 319: Se o conhecimento natural e o amor permanecem nos anjos beatificados?

Objeção 1: Parece que o conhecimento natural e o amor não permanecem nos anjos beatificados. Pois é dito (1 Coríntios 13:10): “Quando vier o que é perfeito, então o que é em parte será aniquilado”. Mas o amor e o conhecimento naturais são imperfeitos em comparação com o conhecimento e o amor beatificados. Portanto, na bem-aventurança, o conhecimento natural e o amor cessam. Objeção 2: Além disso, onde um é suficiente, outro é supérfluo. Mas o conhecimento e o amor à glória bastam aos anjos beatificados. Portanto, seria supérfluo que o seu conhecimento natural e o seu amor permanecessem. Objeção 3: Além disso, a mesma faculdade não tem dois atos simultâneos, pois a mesma linha não pode, no mesmo extremo, terminar em dois pontos. Mas os anjos beatificados estão sempre exercendo o seu conhecimento e amor beatificado; pois, como se diz Ética. i, 8, a felicidade não consiste no hábito, mas no ato. Portanto nunca poderá haver conhecimento natural e amor nos anjos. Pelo contrário, enquanto durar uma natureza, a sua operação permanece. Mas a bem-aventurança não destrói a natureza, pois é a sua perfeição. Portanto, não elimina o conhecimento natural e o amor. Eu respondo que o conhecimento natural e o amor permanecem nos anjos. Pois assim como os princípios de operações estão mutuamente relacionados, o mesmo ocorre com as próprias operações. Agora é manifesto que a natureza está para a bem-aventurança como a primeira para a segunda; porque a beatitude é acrescentada à natureza. Mas o primeiro deve sempre ser preservado no segundo. Conseqüentemente, a natureza deve ser preservada na bem-aventurança: e da mesma maneira o ato da natureza deve ser preservado no ato da bem-aventurança. Resposta à primeira objeção: O advento de uma perfeição elimina a imperfeição oposta. Ora, a imperfeição da natureza não se opõe à perfeição da bem-aventurança, mas está subjacente a ela; como a imperfeição do poder está subjacente à perfeição da forma, e o poder não é tirado pela forma, mas a privação que se opõe à forma. Da mesma forma, a imperfeição do conhecimento natural não se opõe à perfeição do conhecimento na glória; pois nada nos impede de conhecer uma coisa através de vários meios, como uma coisa pode ser conhecida ao mesmo tempo através de um meio provável e através de um meio demonstrativo. Da mesma forma, um anjo pode conhecer a Deus pela Sua essência, e isso pertence ao seu conhecimento da glória; e ao mesmo tempo ele pode conhecer a Deus por sua própria essência, que pertence ao seu conhecimento natural. Resposta à segunda objeção: Todas as coisas que constituem a bem-aventurança são suficientes por si mesmas. Mas para que existam, pressupõem os dons naturais; porque nenhuma bem-aventurança subsiste por si mesma, exceto a bem-aventurança incriada. Resposta à terceira objeção: Não pode haver duas operações de uma faculdade ao mesmo tempo, a menos que uma seja ordenada à outra. Mas o conhecimento natural e o amor estão ordenados ao conhecimento e ao amor da glória. Conseqüentemente, não há nada que impeça que o conhecimento natural e o amor existam no anjo conjuntamente com os da glória.