# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 271: Se um anjo está em um lugar?

Objeção 1: Parece que um anjo não está em lugar algum. Pois Boécio diz (De Hebdom.): “A opinião comum dos eruditos é que as coisas incorpóreas não estão em um lugar”. E novamente, Aristóteles observa (Phys. iv, texto 48,57) que “não é tudo o que existe que está num lugar, mas apenas um corpo móvel”. Mas um anjo não é um corpo, como foi mostrado acima [478](Q[50]). Portanto, um anjo não está num lugar. Objeção 2: Além disso, lugar é uma “quantidade que tem posição”. Mas tudo o que está num lugar tem alguma posição. Ora, ter uma posição não pode beneficiar um anjo, uma vez que a sua substância é desprovida de quantidade, cuja diferença própria é ter uma posição. Portanto, um anjo não está num lugar. Objeção 3: Além disso, estar em um lugar é ser medido e ser contido por tal lugar, como é evidente no Filósofo (Phys. iv, texto 14.119). Mas um anjo não pode ser medido nem contido por um lugar, porque o recipiente é mais formal do que o contido; como o ar em relação à água (Phys. iv, texto 35,49). Portanto, um anjo não está num lugar. Pelo contrário, é dito na Coleta [*Oração nas Completas, Breviário Dominicano]: "Que os Teus santos anjos que aqui habitam nos mantenham em paz." Eu respondo: É próprio de um anjo estar num lugar; no entanto, diz-se que um anjo e um corpo estão num lugar num sentido bastante diferente. Diz-se que um corpo está em um lugar de tal maneira que é aplicado a tal lugar de acordo com o contato de uma quantidade dimensiva; mas não existe tal quantidade nos anjos, pois a deles é virtual. Conseqüentemente, diz-se que um anjo está em um lugar corpóreo pela aplicação do poder angélico de qualquer maneira a qualquer lugar. Por conseguinte, não há necessidade de dizer que um anjo pode ser considerado proporcional a um lugar, ou que ocupa um espaço no contínuo; pois isso é próprio de um corpo localizado e dotado de quantidade dimensiva. De maneira semelhante, não é necessário, por esse motivo, que o anjo esteja contido em um lugar; porque uma substância incorpórea contém virtualmente a coisa com a qual entra em contato, e não é contida por ela: pois a alma está no corpo como contendo-a, não como contida por ela. Da mesma forma, diz-se que um anjo está num lugar que é corpóreo, não como a coisa contida, mas como algo que a contém. E aqui temos as respostas às objeções.