# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 428: Se o julgamento do intelecto é prejudicado pela suspensão do

poderes sensíveis? Objeção 1: Parece que o julgamento do intelecto não é prejudicado pela suspensão dos poderes sensíveis. Pois o superior não depende do inferior. Mas o julgamento do intelecto é superior aos sentidos. Portanto, o julgamento do intelecto não é impedido pela suspensão dos sentidos. Objeção 2: Além disso, silogizar é um ato do intelecto. Mas durante o sono os sentidos ficam suspensos, como diz De Somn. e Vigília. i e, no entanto, às vezes acontece-nos silogizar enquanto dormimos. Portanto, o julgamento do intelecto não é impedido pela suspensão dos sentidos. Pelo contrário, o que um homem faz enquanto dorme, contra a lei moral, não lhe é imputado como pecado; como diz Agostinho (Gen. ad lit. xii, 15). Mas este não seria o caso se o homem, enquanto dorme, pudesse usar livremente a sua razão e o seu intelecto. Portanto, o julgamento do intelecto é dificultado pela suspensão dos sentidos. Eu respondo que, como dissemos acima [682](A[7]), o objeto próprio e proporcional do nosso intelecto é a natureza de uma coisa sensível. Ora, um julgamento perfeito a respeito de qualquer coisa não pode ser formado, a menos que tudo o que diz respeito à natureza dessa coisa seja conhecido; especialmente se for ignorado qual é o prazo e o fim do julgamento. Ora, o Filósofo diz (De Coel. iii) que “assim como o fim de uma ciência prática é a ação, assim o fim da ciência natural é aquilo que é percebido principalmente através dos sentidos”; pois o ferreiro não busca o conhecimento de uma faca, exceto para fins de ação, a fim de poder produzir uma determinada faca individual; e da mesma maneira o filósofo natural não procura conhecer a natureza de uma pedra e de um cavalo, exceto com o propósito de conhecer as propriedades essenciais daquelas coisas que ele percebe com seus sentidos. Ora, é claro que um ferreiro não pode julgar perfeitamente uma faca, a menos que conheça o funcionamento da faca; e da mesma maneira, o filósofo natural não pode julgar perfeitamente as coisas naturais, a menos que conheça as coisas sensíveis. Mas no presente estado de vida, tudo o que entendemos, conhecemos por comparação com as coisas naturais sensíveis. Conseqüentemente, não é possível ao nosso intelecto formar um julgamento perfeito, enquanto os sentidos estão suspensos, através dos quais as coisas sensíveis nos são conhecidas. Resposta à primeira objeção: Embora o intelecto seja superior aos sentidos, de certa forma ele recebe dos sentidos, e seus primeiros e principais objetos estão fundados nas coisas sensíveis. E, portanto, a suspensão dos sentidos envolve necessariamente um obstáculo ao julgamento do intelecto. Resposta à segunda objeção: Os sentidos ficam suspensos no dorminhoco através de certas evaporações e da fuga de certas exalações, como lemos em De Somn. e Vigília. iii. E, portanto, de acordo com a quantidade dessa evaporação, os sentidos ficam mais ou menos suspensos. Pois quando a quantidade é considerável, não só os sentidos ficam suspensos, mas também a imaginação, de modo que não há fantasmas; é assim que acontece, especialmente quando um homem adormece depois de comer e beber copiosamente. Se, porém, a evaporação for um pouco menor, aparecem fantasmas, mas distorcidos e sem sequência; assim acontece em caso de febre. E se a evaporação for ainda mais atenuada, os fantasmas terão uma certa sequência: assim acontece especialmente no final do sono em homens sóbrios e aqueles que são dotados de uma forte imaginação. Se a evaporação for muito ligeira, não só a imaginação retém a sua liberdade, mas também o bom senso é parcialmente libertado; de modo que às vezes, enquanto dorme, um homem pode julgar que o que vê é um sonho, discernindo, por assim dizer, entre as coisas e suas imagens. No entanto, o bom senso permanece parcialmente suspenso; e portanto, embora discrimine algumas imagens da realidade, é sempre enganado em algum particular. Portanto, enquanto o homem está adormecido, assim como os sentidos e a imaginação são livres, o julgamento do seu intelecto também é irrestrito, embora não inteiramente. Conseqüentemente, se um homem silogiza enquanto dorme, ao acordar invariavelmente reconhece uma falha em algum aspecto. DO MODO E ORDEM DE COMPREENSÃO (OITO ARTIGOS) Passamos agora a considerar o modo e a ordem de compreensão. Sob este título há oito pontos de investigação: (1) Se o nosso intelecto compreende abstraindo as espécies dos fantasmas? (2) Se as espécies inteligíveis abstraídas dos fantasmas são o que nosso intelecto compreende ou aquilo por meio do qual ele compreende? (3) Se o nosso intelecto naturalmente compreende primeiro o que é mais universal? (4) Se o nosso intelecto pode saber muitas coisas ao mesmo tempo? (5) Se o nosso intelecto entende pelo processo de composição e divisão? (6) Se o intelecto pode errar? (7) Se um intelecto pode compreender melhor que outro? (8) Se o nosso intelecto compreende o indivisível antes do divisível?