# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 144: Se a presciência dos méritos é a causa da predestinação?

Objeção 1: Parece que a presciência dos méritos é a causa da predestinação. Pois o Apóstolo diz (Romanos 8:29): “Aqueles que dantes conheceu, também os predestinou”. Novamente um brilho de Ambrose em Rom. 9:15: “Terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia” diz: “Terei misericórdia daquele que, prevejo, se voltará para Mim de todo o coração”. Portanto, parece que a presciência dos méritos é a causa da predestinação. Objeção 2: Além disso, a predestinação divina inclui a vontade divina, que de forma alguma pode ser irracional; já que a predestinação é “o propósito de ter misericórdia”, como diz Agostinho (De Praed. Sanct. ii, 17). Mas não pode haver outra razão para a predestinação senão a presciência dos méritos. Portanto, deve ser a causa da razão da predestinação. Objeção 3: Além disso, “Não há injustiça em Deus” (Romanos 9:14). Ora, pareceria injusto que coisas desiguais fossem dadas a iguais. Mas todos os homens são iguais tanto no que diz respeito à natureza como ao pecado original; e a desigualdade neles surge dos méritos ou deméritos das suas ações. Portanto, Deus não prepara coisas desiguais para os homens predestinando e reprovando, a não ser através da presciência de seus méritos e deméritos. Pelo contrário, o Apóstolo diz (Tito 3:5): “Não pelas obras de justiça que praticamos, mas segundo a sua misericórdia, ele nos salvou”. Mas assim como Ele nos salvou, Ele predestinou que seríamos salvos. Portanto, a presciência dos méritos não é a causa ou razão da predestinação. Eu respondo que, visto que a predestinação inclui a vontade, como foi dito acima [182](A[4]), a razão da predestinação deve ser procurada da mesma forma que foi a razão da vontade de Deus. Ora, foi mostrado acima ([183]Q[19], A[5] ), que não podemos atribuir nenhuma causa à vontade divina por parte do ato de querer; mas uma razão pode ser encontrada por parte das coisas desejadas; na medida em que Deus deseja uma coisa por causa de outra. Portanto, ninguém foi tão louco a ponto de dizer que o mérito é a causa da predestinação divina no que diz respeito ao ato do predestinador. Mas esta é a questão de saber se, no que diz respeito ao efeito, a predestinação tem alguma causa; ou o que dá no mesmo,