# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 151: Se o livro da vida diz respeito apenas à vida de glória dos predestinados?

Objeção 1: Parece que o livro da vida não trata apenas da vida de glória dos predestinados. Pois o livro da vida é o conhecimento da vida. Mas Deus, através da Sua própria vida, conhece todas as outras vidas. Portanto o livro da vida é assim chamado em relação à vida divina; e não apenas no que diz respeito à vida dos predestinados. Objeção 2: Além disso, assim como a vida da glória vem de Deus, o mesmo acontece com a vida da natureza. Portanto, se o conhecimento da vida da glória é chamado de livro da vida; assim também deveria ser assim chamado o conhecimento da vida da natureza. Objeção 3: Além disso, alguns são escolhidos para a vida da graça, mas não são escolhidos para a vida da glória; como fica claro pelo que é dito: “Não escolhi vocês doze, e um de vocês é um demônio?” (João 6:71). Mas o livro da vida é a inscrição da eleição divina, como foi dito acima (A[1]). Portanto, aplica-se também à vida da graça. Pelo contrário, o livro da vida é o conhecimento da predestinação, como afirmado acima [195](A[1]). Mas a predestinação não diz respeito à vida da graça, exceto na medida em que é dirigida para a glória; pois não estão predestinados aqueles que têm graça e ainda assim não conseguem obter glória. O livro da vida como um todo só é assim chamado em relação à vida de glória. Eu respondo que: O livro da vida, como afirmado acima [196](A[1]), implica um recrutamento ou um conhecimento daqueles escolhidos para a vida. Ora, um homem é escolhido para algo que não lhe pertence por natureza; e novamente aquilo para o qual um homem é escolhido tem o aspecto de um fim. Pois um soldado não é escolhido ou inscrito apenas para vestir uma armadura, mas para lutar; visto que este é o dever próprio a que se dirige o serviço militar. Mas a vida de glória é um fim que excede a natureza humana, como dito acima ([197]Q[23], A[1]). Portanto, estritamente falando, o livro da vida diz respeito à vida de glória. Resposta à 1ª objeção: A vida divina, mesmo considerada como vida de glória, é natural de Deus; de onde, em Seu respeito, não há eleição e, conseqüentemente, nenhum livro da vida: pois não dizemos que alguém é escolhido para possuir o poder dos sentidos, ou qualquer uma daquelas coisas que são conseqüentes da natureza. Disto reunimos a Resposta à Segunda Objeção. Pois não há eleição, nem livro de vida, no que diz respeito à vida da natureza. Resposta à terceira objeção: A vida da graça não tem o aspecto de um fim, mas de algo orientado para um fim. Conseqüentemente, ninguém é considerado escolhido para a vida da graça, exceto na medida em que a vida da graça é direcionada para a glória. Por esta razão, aqueles que, possuindo a graça, não conseguem obter a glória, não são considerados simplesmente escolhidos, mas relativamente. Da mesma forma, não se diz que eles foram escritos no livro da vida de forma simples, mas relativa; isto é, que é na ordenação e no conhecimento de Deus que eles devem ter alguma relação com a vida eterna, de acordo com sua participação na graça.