# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 40: Se Deus está em todas as coisas?

Objeção 1: Parece que Deus não está em todas as coisas. Pois o que está acima de todas as coisas não está em todas as coisas. Mas Deus está acima de tudo, de acordo com o Salmo (Sl 112:4), “O Senhor está acima de todas as nações”, etc. Portanto, Deus não está em todas as coisas. Objeção 2: Além disso, o que está em qualquer coisa está contido. Ora, Deus não está contido nas coisas, mas antes as contém. Portanto, Deus não está nas coisas, mas as coisas estão nele. Conseqüentemente, Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. Qu. 20), que "Nele as coisas existem, e não Ele está em qualquer lugar". Objeção 3: Além disso, quanto mais poderoso é um agente, mais extensa é a sua ação. Mas Deus é o mais poderoso de todos os agentes. Portanto, a Sua ação pode estender-se a coisas que estão muito distantes Dele; nem é necessário que Ele esteja em todas as coisas. Objeção 4: Além disso, os demônios são seres. Mas Deus não está nos demônios; pois não há comunhão entre a luz e as trevas (2Co 6:14). Portanto, Deus não está em todas as coisas. Pelo contrário, uma coisa está onde quer que opere. Mas Deus opera em todas as coisas, segundo Is. 26:12, "Senhor... Tu realizaste todas as nossas obras em [Vulg.: 'para'] nós." Portanto Deus está em todas as coisas. Eu respondo que Deus está em todas as coisas; não, de fato, como parte de sua essência, nem como um acidente, mas como um agente que está presente naquilo sobre o qual atua. Pois um agente deve estar unido àquilo em que atua imediatamente e tocá-lo com seu poder; portanto, está provado em Física. vii que a coisa que se moveu e o que move devem estar unidos. Agora, como Deus é o próprio ser por Sua própria essência, o ser criado deve ser Seu efeito próprio; já que acender é o efeito próprio do fogo. Ora, Deus causa esse efeito nas coisas não apenas quando elas começam a existir, mas enquanto permanecem existindo; já que a luz é causada no ar pelo sol enquanto o ar permanecer iluminado. Portanto, enquanto uma coisa existe, Deus deve estar presente nela, de acordo com o seu modo de ser. Mas o ser é o mais íntimo de cada coisa e o mais fundamentalmente inerente a todas as coisas, uma vez que é formal em relação a tudo o que se encontra numa coisa, como foi mostrado acima ([39]Q[7], A[1]). Portanto, deve ser que Deus esteja em todas as coisas e no íntimo. Resposta à primeira objeção: Deus está acima de todas as coisas pela excelência de Sua natureza; no entanto, Ele está em todas as coisas como a causa do ser de todas as coisas; como foi mostrado acima neste artigo. Resposta à segunda objeção: Embora se diga que as coisas corporais estão em outro como naquilo que as contém, as coisas espirituais contêm, no entanto, aquelas coisas em que estão; assim como a alma contém o corpo. Conseqüentemente, também Deus está nas coisas que os contêm; no entanto, por uma certa semelhança com as coisas corpóreas, diz-se que todas as coisas estão em Deus; na medida em que são contidos por Ele. Resposta à terceira objeção: Nenhuma ação de um agente, por mais poderosa que seja, atua à distância, exceto através de um médium. Mas pertence ao grande poder de Deus que Ele atue imediatamente em todas as coisas. Portanto, nada está distante Dele, como se pudesse existir sem Deus em si. Mas diz-se que as coisas estão distantes de Deus pela dessemelhança com Ele em natureza ou graça; como também Ele é acima de tudo pela excelência de Sua própria natureza. Resposta à quarta objeção: Nos demônios há a sua natureza que vem de Deus, e também a deformidade do pecado que não vem dele; portanto, não se deve admitir absolutamente que Deus esteja nos demônios, exceto com o acréscimo: “na medida em que são seres”. Mas nas coisas que não são deformadas em sua natureza, devemos dizer absolutamente que Deus existe.