# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 112: Se a vida é uma operação?

Objeção 1: Parece que a vida é uma operação. Pois nada é dividido exceto em partes do mesmo gênero. Mas a vida é dividida por certas operações, como fica claro no Filósofo (De Anima ii, 13), que distingue quatro tipos de vida, a saber, nutrição, sensação, movimento local e compreensão. Portanto a vida é uma operação. Objeção 2: Além disso, diz-se que a vida ativa é diferente da contemplativa. Mas o contemplativo só se distingue do ativo por certas operações. Portanto a vida é uma operação. Objeção 3: Além disso, conhecer a Deus é uma operação. Mas isto é vida, como fica claro nas palavras de Jo. 18:3: “Ora, esta é a vida eterna: que te conheçam, o único Deus verdadeiro”. Portanto a vida é uma operação. Pelo contrário, diz O Filósofo (De Anima ii, 37): “Nas coisas vivas, viver é ser”. Eu respondo que, como fica claro pelo que foi dito ([123]Q[17], A[3]), nosso intelecto, que toma conhecimento da essência de uma coisa como seu objeto próprio, obtém conhecimento dos sentidos, dos quais os objetos próprios são acidentes externos. Conseqüentemente, a partir das aparências externas chegamos ao conhecimento da essência das coisas. E porque nomeamos uma coisa de acordo com o nosso conhecimento dela, como fica claro pelo que já foi dito ([124]Q[13], A[1]), então, a partir de propriedades externas, os nomes são frequentemente impostos para significar essências. Conseqüentemente, tais nomes são às vezes considerados estritamente para denotar a própria essência, cujo significado é seu objeto principal; mas às vezes, e de forma menos estrita, para denotar as propriedades pelas quais são impostas. E assim vemos que a palavra “corpo” é usada para denotar um gênero de substâncias pelo fato de possuírem três dimensões: e às vezes é usada para denotar as próprias dimensões; em que sentido o corpo é considerado uma espécie de quantidade. O mesmo deve ser dito da vida. O nome é dado a partir de uma certa aparência externa, a saber, o automovimento, mas não exatamente para significar isso, mas antes uma substância à qual o automovimento e a aplicação de si mesmo a qualquer tipo de operação pertencem naturalmente. Viver, portanto, nada mais é do que existir nesta ou naquela natureza; e a vida significa isso, embora em abstrato, assim como a palavra “correr” denota “correr” em abstrato. Portanto, “viver” não é um predicado acidental, mas essencial. Às vezes, porém, a vida é usada de forma menos apropriada para as operações das quais seu nome foi tirado, e assim o Filósofo diz (Ética. Ix, 9) que viver é principalmente sentir ou compreender. Resposta à primeira objeção: O filósofo aqui entende que “viver” significa uma operação de vida. Ou seria melhor dizer que a sensação e a inteligência e coisas do gênero são às vezes tomadas pelas operações, às vezes pela própria existência do operador. Pois ele diz (Ética. ix, 9) que viver é sentir ou compreender – em outras palavras, ter uma natureza capaz de sentir ou compreender. Assim, então, ele distingue a vida pelas quatro operações mencionadas. Pois neste mundo inferior existem quatro tipos de coisas vivas. É da natureza de alguns não serem capazes de nada mais do que nutrir-se e, como consequência, crescer e gerar. Outros são capazes, além disso, de sentir, como vemos no caso dos mariscos e de outros animais sem movimento. Outros têm o poder adicional de se deslocar de um lugar para outro, como animais perfeitos, como quadrúpedes, pássaros e assim por diante. Outros, como o homem, têm a faculdade ainda mais elevada de compreensão. Resposta à segunda objeção: Por operações vitais entende-se aquelas cujos princípios estão dentro do operador e em virtude das quais o operador produz por si mesmo tais operações. Acontece que existem nos homens não apenas princípios naturais de certas operações, como são os seus poderes naturais, mas algo além deles, como hábitos que os inclinam, como uma segunda natureza, para tipos específicos de operações, de modo que as operações se tornam fontes de prazer. Assim, como por analogia, qualquer tipo de trabalho em que um homem se deleite, de modo que sua inclinação seja para ele, seu tempo gasto nele e toda a sua vida ordenada tendo em vista isso, é considerada a vida desse homem. Conseqüentemente, diz-se que alguns levam uma vida de auto-indulgência, outros uma vida de virtude. Desta forma, a vida contemplativa se distingue da ativa, e assim conhecer a Deus é considerado vida eterna. Portanto a resposta à terceira objeção é clara.