# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 193: Se o nome “Palavra” importa relação com criaturas?

Objeção 1: Parece que o nome 'Palavra' não importa relação com criaturas. Pois todo nome que conota algum efeito nas criaturas é dito essencialmente de Deus. Mas a Palavra não é dita essencialmente, mas pessoalmente. Portanto o Word não importa relação com criaturas. Objeção 2: Além disso, qualquer relação importante com as criaturas é dita de Deus no tempo; como "Senhor" e "Criador". Mas a Palavra é dita de Deus desde a eternidade. Portanto não importa relação com a criatura. Objeção 3: Além disso, o Word importa relação com a fonte de onde procede. Portanto, se importa relação com a criatura, segue-se que o Verbo procede da criatura. Objeção 4: Além disso, as idéias (em Deus) são muitas de acordo com suas diversas relações com as criaturas. Portanto, se a Palavra importa relação com as criaturas, segue-se que em Deus não existe apenas uma Palavra, mas muitas. Objeção 5: Além disso, se o Verbo importa relação com a criatura, isso só pode ser porque as criaturas são conhecidas por Deus. Mas Deus não conhece apenas os seres; Ele também conhece não-seres. Portanto, na Palavra estão implícitas relações com não-seres; o que parece ser falso. Pelo contrário, Agostinho diz (QQ. lxxxiii, qu. 63), que “o nome Verbo significa não apenas relação com o Pai, mas também relação com aqueles seres que são feitos através do Verbo, pelo Seu poder operativo”. Eu respondo que a Palavra implica relação com as criaturas. Pois Deus, conhecendo a si mesmo, conhece cada criatura. Ora, a palavra concebida na mente representa tudo o que é realmente compreendido. Portanto, existem em nós diferentes palavras para as diferentes coisas que entendemos. Mas porque Deus, por um ato, entende a si mesmo e todas as coisas, Sua única Palavra é expressiva não apenas do Pai, mas de todas as criaturas. E como o conhecimento de Deus é apenas cognitivo no que diz respeito a Deus, enquanto no que diz respeito às criaturas, é ao mesmo tempo cognitivo e operativo, assim a Palavra de Deus é apenas expressiva do que está em Deus Pai, mas é ao mesmo tempo expressiva e operativa das criaturas; e portanto é dito (Sl 32:9): “Ele falou, e eles foram feitos”; porque na Palavra está implícita a ideia operativa daquilo que Deus faz. Resposta à primeira objeção: A natureza também está incluída indiretamente no nome da pessoa; pois a pessoa é uma substância individual de natureza racional. Portanto o nome de pessoa divina, no que diz respeito à relação pessoal, não implica relação com a criatura, mas está implícito naquilo que pertence à natureza. No entanto, não há nada que impeça sua relação implícita com as criaturas, na medida em que a essência está incluída em seu significado: pois, assim como pertence propriamente ao Filho ser o Filho, também pertence propriamente a Ele ser gerado por Deus, ou gerado pelo Criador; e desta forma o nome Palavra importa relação com criaturas. Resposta à segunda objeção: Visto que as relações resultam de ações, alguns nomes importam a relação de Deus com as criaturas, relação essa que segue a ação de Deus que passa a algum efeito exterior, como criar e governar; e coisas semelhantes são aplicadas a Deus no tempo. Mas outros importam uma relação que decorre de uma ação que não passa a um efeito exterior, mas permanece no agente – como conhecer e querer: tais coisas não são aplicadas a Deus no tempo; e este tipo de relação com as criaturas está implícito no nome da Palavra. Nem é verdade que todos os nomes que importam a relação de Deus com as criaturas sejam aplicados a Ele no tempo; mas apenas aqueles nomes são aplicados no tempo que importam a relação que segue a ação de Deus passando para efeito exterior. Resposta à terceira objeção: As criaturas são conhecidas por Deus não por um conhecimento derivado das próprias criaturas, mas por Sua própria essência. Portanto, não é necessário que o Verbo proceda de criaturas, embora o Verbo expresse criaturas. Resposta à quarta objeção: O nome de Ideia é imposto principalmente para significar a relação com as criaturas; e, portanto, é aplicado num sentido plural a Deus; e isso não é dito pessoalmente. Mas o nome de Verbo é imposto principalmente para significar o locutor e, conseqüentemente, a relação com as criaturas, na medida em que Deus, ao compreender a si mesmo, compreende toda criatura; e portanto há apenas uma Palavra em Deus, e esta é pessoal. Resposta à 5ª objeção: O conhecimento de Deus sobre os não-seres e a Palavra de Deus sobre os não-seres são a mesma coisa; porque a Palavra de Deus contém nada menos do que o conhecimento de Deus, como diz Agostinho (De Trin. xv, 14). Não obstante, a Palavra é expressiva e operativa dos seres, mas é expressiva e manifestativa dos não-seres. DA IMAGEM (DOIS ARTIGOS) A seguir perguntamos sobre a imagem: sobre a qual há dois pontos de investigação: (1) Se a Imagem em Deus é dita pessoalmente? (2) Se este nome pertence somente ao Filho?