# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 86: Se o conhecimento de Deus é discursivo?

Objeção 1: Parece que o conhecimento de Deus é discursivo. Pois o conhecimento de Deus não é conhecimento habitual, mas conhecimento real. Agora o Filósofo diz (Tópico ii): "O hábito do conhecimento pode considerar muitas coisas ao mesmo tempo; mas a compreensão real considera apenas uma coisa de cada vez." Portanto, como Deus conhece muitas coisas, a si mesmo e aos outros, como acima mostrado (AA 2,5), parece que Ele não entende tudo de uma vez, mas discursa de um para outro. Objeção 2: Além disso, o conhecimento discursivo é conhecer o efeito através de sua causa. Mas Deus conhece as coisas através de Si mesmo; como um efeito (é conhecido) através de sua causa. Portanto, Seu conhecimento é discursivo. Objeção 3: Além disso, Deus conhece cada criatura mais perfeitamente do que nós a conhecemos. Mas conhecemos os efeitos nas causas criadas; e assim passamos discursivamente das causas para as coisas causadas. Portanto, parece que o mesmo se aplica a Deus. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xv): “Deus não vê todas as coisas em sua particularidade ou separadamente, como se visse alternadamente aqui e ali; mas Ele vê todas as coisas juntas ao mesmo tempo”. Eu respondo que: No conhecimento divino não há discussão; cuja prova é a seguinte. Em nosso conhecimento há uma discursão dupla: uma é apenas de acordo com a sucessão, pois quando realmente entendemos alguma coisa, nos voltamos para compreender outra coisa; enquanto o outro modo de discursão é de acordo com a causalidade, como quando através de princípios chegamos ao conhecimento das conclusões. O primeiro tipo de discurso não pode pertencer a Deus. Para muitas coisas, que compreendemos sucessivamente se cada uma for considerada em si, compreendemos simultaneamente se as vemos em alguma coisa; se, por exemplo, compreendemos as partes do todo, ou vemos coisas diferentes num espelho. Agora Deus vê todas as coisas em uma (coisa), que é Ele mesmo. Portanto, Deus vê todas as coisas juntas e não sucessivamente. Da mesma forma, o segundo modo de discursão não pode ser aplicado a Deus. Primeiro, porque este segundo modo de discursão pressupõe o primeiro modo; pois quem vai dos princípios às conclusões não considera ambos ao mesmo tempo; em segundo lugar, porque discursar assim é proceder do conhecido ao desconhecido. Por isso é manifesto que quando o primeiro é conhecido, o segundo ainda é desconhecido; e assim o segundo não é conhecido no primeiro, mas a partir do primeiro. Ora, o termo raciocínio discursivo é alcançado quando o segundo é visto no primeiro, resolvendo os efeitos em suas causas; e então a discussão cessa. Conseqüentemente, como Deus vê Seus efeitos em Si mesmo como sua causa, Seu conhecimento não é discursivo. Resposta à objeção 1: No total, existe apenas um ato de compreensão em si mesmo, mas muitas coisas podem ser compreendidas em um (meio), como mostrado acima. Resposta à segunda objeção: Deus não conhece por sua causa, conhecida, por assim dizer, os efeitos desconhecidos; mas Ele conhece os efeitos da causa; e portanto Seu conhecimento não é discursivo, como foi mostrado acima. Resposta à terceira objeção: Deus vê os efeitos das causas criadas nas próprias causas, muito melhor do que nós; mas ainda não de tal maneira que o conhecimento dos efeitos seja causado Nele pelo conhecimento das causas criadas, como é o nosso caso; e, portanto, Seu conhecimento não é discursivo.