# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 51: Se “um” acrescenta alguma coisa ao “ser”?

Objeção 1: Parece que “um” acrescenta algo ao “ser”. Pois tudo está num gênero determinado pelo acréscimo ao ser, que penetra todos os “gêneros”. Mas “um” é um gênero determinado, pois é o princípio do número, que é uma espécie de quantidade. Portanto, “um” acrescenta algo ao “ser”. Objeção 2: Além disso, o que divide uma coisa comum a todos é um acréscimo a ela. Mas o “ser” é dividido por “um” e por “muitos”. Portanto, “um” é um acréscimo a “ser”. Objeção 3: Além disso, se “um” não é um acréscimo a “ser”, “um” e “ser” devem ter o mesmo significado. Mas seria inútil chamar “ser” pelo nome de “ser”; portanto, seria igualmente assim chamar ser “um”. Agora isso é falso. Portanto, “um” é um acréscimo a “ser”. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. 5, ult.): “Nada que existe não é de alguma forma um”, o que seria falso se “um” fosse um acréscimo ao “ser”, no sentido de limitá-lo. Portanto, “um” não é um acréscimo a “ser”. Eu respondo que “Um” não acrescenta nenhuma realidade ao “ser”; mas é apenas uma negação da divisão; pois "um" significa "ser" indiviso. Esta é a razão pela qual “um” é o mesmo que “ser”. Agora todo ser é simples ou composto. Mas o que é simples é indiviso, tanto real como potencialmente. Ao passo que o que é composto não existe enquanto suas partes estão divididas, mas depois de constituírem e comporem. Por isso é manifesto que o ser de qualquer coisa consiste na indivisibilidade; e é por isso que tudo guarda a sua unidade assim como guarda o seu ser. Resposta à objeção 1: Alguns, pensando que o “um” conversível com “ser” é o mesmo que o “um” que é o princípio do número, dividiram-se em opiniões contrárias. Pitágoras e Platão, vendo que o “um” conversível com “ser” não acrescentava nenhuma realidade ao “ser”, mas significava a substância do “ser” como indivisa, pensaram que o mesmo se aplicava ao “um” que é o princípio do número. E como o número é composto de unidades, eles pensavam que os números eram a substância de todas as coisas. Avicena, porém, ao contrário, considerando que o “um” que é o princípio do número, acrescentava uma realidade à substância do “ser” (caso contrário o número feito de unidades não seria uma espécie de quantidade), pensava que o “um” conversível com o “ser” acrescentava uma realidade à substância dos entes; como "branco" para "homem". Isto, porém, é manifestamente falso, na medida em que cada coisa é “uma” pela sua substância. Pois se uma coisa fosse “uma” por qualquer outra coisa que não pela sua substância, uma vez que esta novamente seria “uma”, supondo que fosse novamente “uma” por outra coisa, seríamos levados ao infinito. Portanto, devemos aderir à afirmação anterior; portanto, devemos dizer que o “um” que é conversível com “ser” não acrescenta uma realidade ao ser; mas que o “um”, que é o princípio do número, acrescenta uma realidade ao “ser”, pertencente ao gênero da quantidade. Resposta à segunda objeção: Nada impede que uma coisa que de uma forma está dividida seja indivisa de outra maneira; como o que é dividido em número pode ser indiviso em espécie; assim, pode ser que uma coisa seja, de certa forma, “um” e, de outra forma, “muitos”. Ainda assim, se for absolutamente indiviso, seja porque o é de acordo com o que pertence à sua essência, embora possa ser dividido em relação ao que está fora de sua essência, como o que é um em sujeito pode ter muitos acidentes; ou porque é indiviso na verdade e dividido potencialmente, como o que é “um” no todo e é “muitas” em partes; nesse caso, uma coisa será “um” absolutamente e “muitos” acidentalmente. Por outro lado, se for indiviso acidentalmente e dividido absolutamente, como se fosse dividido em essência e indiviso em idéia ou em princípio ou causa, será “muitos” absolutamente e “um” acidentalmente; como o que são “muitos” em número e “um” em espécies ou “um” em princípio. Portanto, dessa forma, o ser é dividido por “um” e por “muitos”; por assim dizer, por “um” absolutamente e por “muitos” acidentalmente. Pois a própria multidão não estaria contida no “ser”, a menos que estivesse de alguma forma contida no “um”. Assim, Dionísio diz (Div. Nom. cap. ult.) que "não há nenhum tipo de multidão que não seja de certa forma um. Mas o que são muitos em suas partes, são um em seu todo; e o que são muitos em acidentes, são um em sujeito; e o que são muitos em número, são um em espécies; e o que são muitos em espécies, são um em gênero; e o que são muitos em procissões, são um em princípio." Resposta à terceira objeção: Não se segue que seja inútil dizer que “ser” é “um”; visto que “um” acrescenta uma ideia ao “ser”.