# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 166: Se a procissão do amor em Deus é geração?

Objeção 1: Parece que a processão do amor em Deus é geração. Pois diz-se que aquilo que procede à semelhança da natureza entre os seres vivos é gerado e nascido. Mas o que procede em Deus por meio do amor procede à semelhança da natureza; caso contrário, seria estranho à natureza divina e seria uma procissão externa. Portanto, o que procede em Deus por meio do amor, procede como gerado e nascido. Objeção 2: Além disso, assim como a semelhança é da natureza da palavra, ela também pertence ao amor. Por isso é dito que “todo animal ama o seu semelhante” (Eclesiastes 13:19). Portanto, se o Verbo é gerado e nasce por semelhança, parece apropriado que o amor proceda por geração. Objeção 3: Além disso, o que não está em nenhuma espécie não está no gênero. Portanto, se há uma procissão de amor em Deus, deveria haver algum nome especial além deste nome comum de procissão. Mas nenhum outro nome é aplicável senão geração. Portanto a processão do amor em Deus é geração. Pelo contrário, se isso fosse verdade, seguir-se-ia que o Espírito Santo, que procede como amor, procederia como gerado; o que vai contra a afirmação de Atanásio: “O Espírito Santo vem do Pai e do Filho, não foi feito nem gerado, mas procedente”. Eu respondo que a procissão do amor em Deus não deveria ser chamada de geração. Como prova disso, devemos considerar que o intelecto e a vontade diferem neste aspecto, que o intelecto se torna real pelo objeto compreendido que reside de acordo com sua própria semelhança no intelecto; ao passo que a vontade se torna atual, não por qualquer semelhança do objeto desejado dentro dela, mas por ter uma certa inclinação para a coisa desejada. Assim, a procissão do intelecto ocorre por semelhança e é chamada de geração, porque cada gerador gera o seu próprio semelhante; enquanto a procissão da vontade não se dá por meio de semelhança, mas sim por meio de impulso e movimento em direção a um objeto. Assim, o que procede em Deus por meio do amor, não procede como gerado ou como filho, mas procede antes como espírito; cujo nome expressa um certo movimento e impulso vital, da mesma forma que qualquer pessoa é descrita como movida ou impelida pelo amor a realizar uma ação. Resposta à primeira objeção: Tudo o que existe em Deus é um com a natureza divina. Portanto, a noção própria desta ou daquela procissão, pela qual uma procissão se distingue de outra, não pode ser da parte desta unidade: mas a noção própria desta ou daquela procissão deve ser tirada da ordem de uma procissão para outra; cuja ordem é derivada da natureza da vontade e do intelecto. Conseqüentemente, cada processão em Deus leva o nome da noção adequada de vontade e intelecto; o nome sendo imposto para significar qual é realmente a sua natureza; e assim é que a Pessoa que procede como amor recebe a natureza divina, mas não se diz que nasceu. Resposta à segunda objeção: A semelhança pertence de modo diferente à palavra e ao amor. Pertence à palavra como sendo a semelhança do objeto compreendido, assim como a coisa gerada é a semelhança do gerador; mas pertence ao amor, não como se o próprio amor fosse uma semelhança, mas porque a semelhança é o princípio do amor. Assim, não se segue que o amor seja gerado, mas que aquele que é gerado é o princípio do amor. Resposta à objeção 3: Só podemos nomear Deus a partir de criaturas ([234]Q[13], A[1]). Como nas criaturas a geração é o único princípio de comunicação da natureza, a processão em Deus não tem nome próprio ou especial, exceto o de geração. Por isso a procissão que não é geração ficou sem nome especial; mas pode ser chamada de espiração, pois é a processão do Espírito.