# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 287: Se um ângulo conhece a Deus pelos seus próprios princípios naturais?

Objeção 1: Parece que os anjos não podem conhecer a Deus pelos seus princípios naturais. Pois Dionísio diz (Div. Nom. i) que Deus "por Seu poder incompreensível é colocado acima de todas as mentes celestiais". Depois acrescenta que, “uma vez que Ele está acima de todas as substâncias, Ele está distante de todo conhecimento”. Objeção 2: Além disso, Deus está infinitamente acima do intelecto de um anjo. Mas o que está infinitamente além não pode ser alcançado. Portanto, parece que um anjo não pode conhecer a Deus pelos seus princípios naturais. Objeção 3: Além disso, está escrito (1 Coríntios 13:12): “Agora vemos através de um espelho, de maneira obscura; mas depois vemos face a face”. Disto parece que existe um duplo conhecimento de Deus; aquele pelo qual Ele é visto em Sua essência, segundo o qual se diz que Ele é visto face a face; a outra pela qual Ele é visto no espelho das criaturas. Como já foi mostrado ([500]Q[12], A[4]), um anjo não pode ter o primeiro conhecimento pelos seus princípios naturais. Nem a visão através de um espelho pertence aos anjos, uma vez que eles não derivam o seu conhecimento de Deus das coisas sensíveis, como observa Dionísio (Div. Nom. vii). Portanto os anjos não podem conhecer a Deus pelos seus poderes naturais. Pelo contrário, os anjos são mais poderosos em conhecimento do que os homens. No entanto, os homens podem conhecer a Deus através dos seus princípios naturais; de acordo com Rom. 1:19: “o que é conhecido de Deus é manifesto neles”. Portanto, muito mais o podem os anjos. Eu respondo que os anjos podem ter algum conhecimento de Deus por meio de seus próprios princípios. Como prova disso, deve-se ter em mente que uma coisa é conhecida de três maneiras: primeiro, pela presença de sua essência naquele que a conhece, assim como a luz pode ser vista pelos olhos; e assim dissemos que um anjo conhece a si mesmo - em segundo lugar, pela presença de sua semelhança no poder que o conhece, como uma pedra é vista pelo olho a partir de sua imagem estar no olho - em terceiro lugar, quando a imagem do objeto conhecido não é extraída diretamente do próprio objeto, mas de alguma outra coisa na qual ela aparece, como quando contemplamos um homem em um espelho. À primeira classe mencionada é comparado o conhecimento de Deus pelo qual Ele é visto através de Sua essência; e conhecimento como este não pode ser obtido por nenhuma criatura a partir de seus princípios naturais, como foi dito acima ([501]Q[12], A[4]). A terceira classe compreende o conhecimento pelo qual conhecemos a Deus enquanto estamos na terra, pela Sua semelhança refletida nas criaturas, segundo Rom. 1:20: “As coisas invisíveis de Deus são claramente vistas, sendo compreendidas pelas coisas que foram criadas”. Por isso, também, dizemos que vemos Deus num espelho. Mas o conhecimento, pelo qual, de acordo com os seus princípios naturais, o anjo conhece a Deus, situa-se a meio caminho entre estes dois; e é comparado ao conhecimento pelo qual uma coisa é vista através das espécies abstraídas dela. Pois como a imagem de Deus está impressa na própria natureza do anjo em sua essência, o anjo conhece Deus na medida em que é imagem de Deus. Contudo ele não contempla a essência de Deus; porque nenhuma semelhança criada é suficiente para representar a essência Divina. Tal conhecimento aproxima-se então mais do tipo especular; porque a própria natureza angélica é uma espécie de espelho que representa a imagem Divina. Resposta à primeira objeção: Dionísio fala do conhecimento da compreensão, como expressamente afirmam suas palavras. Desta forma, Deus não é conhecido por nenhum intelecto criado. Resposta à segunda objeção: Visto que o intelecto e a essência de um anjo estão infinitamente distantes de Deus, segue-se que ele não pode compreendê-lo; nem pode ele ver a essência de Deus através de sua própria natureza. No entanto, não se segue por esse motivo que ele não possa ter nenhum conhecimento Dele: porque, como Deus está infinitamente distante do anjo, assim o conhecimento que Deus tem de Si mesmo está infinitamente acima do conhecimento que um anjo tem Dele. Resposta à terceira objeção: O conhecimento que um anjo tem de Deus está a meio caminho entre esses dois tipos de conhecimento; no entanto aproxima-se mais de um deles, como foi dito acima. DO CONHECIMENTO DO ANJO SOBRE AS COISAS MATERIAIS (CINCO ARTIGOS) A seguir investigaremos os objetos materiais que são conhecidos pelos anjos. Sob este título há cinco pontos de investigação: (1) Se os anjos conhecem a natureza das coisas materiais? (2) Se eles sabem coisas isoladas? (3) Se eles conhecem o futuro? (4) Se eles conhecem pensamentos secretos? (5) Se eles conhecem todos os mistérios da graça?