# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 489: Se os homens eram iguais no estado de inocência?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência tudo teria sido igual. Pois Gregório diz (Moral. xxi): “Onde não há pecado, não há desigualdade”. Mas no estado de inocência não havia pecado. Portanto todos eram iguais. Objeção 2: Além disso, a semelhança e a igualdade são a base do amor mútuo, segundo Ecclus. 13:19: "Todo animal ama o seu semelhante; assim também todo homem ama o que está mais próximo de si." Agora, naquele estado, havia entre os homens uma abundância de amor, que é o vínculo da paz. Portanto, todos eram iguais no estado de inocência. Objeção 3: Além disso, cessando a causa, cessa também o efeito. Mas a causa da actual desigualdade entre os homens parece surgir, da parte de Deus, do facto de Ele recompensar alguns e punir outros; e por parte da natureza, pelo facto de alguns, por defeito da natureza, nascerem fracos e deficientes, outros fortes e perfeitos, o que não teria acontecido no estado primitivo. Portanto, etc. Pelo contrário, está escrito (Romanos 13:1): “As coisas que são de Deus são bem ordenadas” [Vulg. “Aquelas que são, são ordenadas por Deus”]. Mas a ordem consiste principalmente na desigualdade; pois Agostinho diz (De Civ. Dei xix, 13): “A ordem dispõe as coisas iguais e desiguais em seu devido lugar”. Portanto, no estado primitivo, que era o mais adequado e ordenado, teria existido desigualdade. Respondo que: Devemos admitir que no estado primitivo teria havido alguma desigualdade, pelo menos no que diz respeito ao sexo, porque a geração depende da diversidade do sexo: e o mesmo no que diz respeito à idade; pois alguns teriam nascido de outros; nem a união sexual teria sido estéril. Além disso, no que diz respeito à alma, teria havido desigualdade quanto à justiça e ao conhecimento. Pois o homem não trabalhou por necessidade, mas por sua própria vontade, em virtude da qual o homem pode aplicar-se, mais ou menos, à ação, ao desejo ou ao conhecimento; portanto, alguns teriam feito um avanço maior em virtude e conhecimento do que outros. Também pode ter havido disparidade corporal. Pois o corpo humano não estava inteiramente isento das leis da natureza, para não receber de fontes exteriores mais ou menos vantagens e ajudas: visto que, de facto, dependia de alimentos para sustentar a vida. Assim, podemos dizer que, de acordo com o clima, ou o movimento das estrelas, alguns teriam nascido mais robustos no corpo do que outros, e também maiores, e mais bonitos, e em todos os sentidos mais bem dispostos; de modo que, entretanto, naqueles que foram assim superados, não teria havido nenhum defeito ou falha, seja na alma ou no corpo. Resposta à primeira objeção: Com essas palavras Gregório pretende excluir a desigualdade que existe entre virtude e vício; o resultado disso é que alguns são submetidos a outros como penalidade. Resposta à segunda objeção: A igualdade é a causa da igualdade no amor mútuo. Contudo, entre aqueles que são desiguais pode haver um amor maior do que entre iguais; embora não haja uma resposta igual: pois um pai ama naturalmente o seu filho mais do que um irmão ama o seu irmão; embora o filho não ame o pai tanto quanto é amado por ele. Resposta à terceira objeção: A causa da desigualdade poderia ser da parte de Deus; não de fato que Ele puniria alguns e recompensaria outros, mas que exaltaria alguns acima de outros; para que a beleza da ordem brilhasse ainda mais entre os homens. A desigualdade também pode surgir por parte da natureza, conforme descrito acima, sem qualquer defeito da natureza.