# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 439: Se o nosso intelecto pode conhecer coisas contingentes?

Objeção 1: Parece que o intelecto não pode conhecer coisas contingentes: porque, como diz o Filósofo (Ética. vi, 6), os objetos da compreensão, da sabedoria e do conhecimento não são contingentes, mas coisas necessárias. Objeção 2: Além disso, conforme declarado na Física. iv, 12, “o que às vezes é e às vezes não é, é medido pelo tempo”. Ora, o intelecto abstrai-se do tempo e de outras condições materiais. Portanto, como é próprio de uma coisa contingente ser em algum momento e não ser em algum momento, parece que as coisas contingentes não são conhecidas pelo intelecto. Pelo contrário, todo conhecimento está no intelecto. Mas algumas ciências pertencem às coisas contingentes, como as ciências morais, cujos objetos são as ações humanas sujeitas ao livre arbítrio; e novamente, as ciências naturais na medida em que se relacionam com coisas geradas e corruptíveis. Logo, o intelecto conhece coisas contingentes. Eu respondo que as coisas contingentes podem ser consideradas de duas maneiras; seja como contingente, seja como contendo algum elemento de necessidade, uma vez que toda coisa contingente contém algo de necessário: por exemplo, o fato de Sócrates correr é em si contingente; mas a relação entre correr e movimento é necessária, pois é necessário que Sócrates se mova se ele correr. Ora, a contingência surge da matéria, pois a contingência é uma potencialidade de ser ou de não ser, e a potencialidade pertence à matéria; ao passo que a necessidade resulta da forma, porque tudo o que é consequente à forma está necessariamente no sujeito. Mas a matéria é o princípio individualizante: enquanto o universal vem da abstração da forma da matéria particular. Além disso, foi estabelecido acima [698](A[1]) que o intelecto por si mesmo e diretamente tem o universal como seu objeto; enquanto o objeto do sentido é o singular, que de certa forma é o objeto indireto do intelecto, como dissemos acima [699](A[1]). Portanto, o contingente, considerado como tal, é conhecido diretamente pelos sentidos e indiretamente pelo intelecto; enquanto os princípios universais e necessários das coisas contingentes são conhecidos apenas pelo intelecto. Portanto, se considerarmos os objetos da ciência em seus princípios universais, então toda ciência consiste em coisas necessárias. Mas se considerarmos as próprias coisas, algumas ciências são de coisas necessárias, algumas de coisas contingentes. A partir do qual as respostas às objeções são claras.