# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 19: Se em Deus há algum acidente?

Objeção 1: Parece que há acidentes em Deus. Pois a substância não pode ser um acidente, como diz Aristóteles (Phys. i). Portanto, aquilo que é acidente para um, não pode, para outro, ser uma substância. Está assim provado que o calor não pode ser a forma substancial do fogo, porque é um acidente em outras coisas. Mas a sabedoria, a virtude e coisas semelhantes, que são acidentes em nós, são atributos de Deus. Portanto, em Deus há acidentes. Objeção 2: Além disso, em cada gênero existe um primeiro princípio. Mas existem muitos “gêneros” de acidentes. Se, portanto, os membros primordiais destes gêneros não estiverem em Deus, haverá muitos outros seres primais além de Deus – o que é absurdo. Pelo contrário, todo acidente está em um sujeito. Mas Deus não pode ser sujeito, pois “nenhuma forma simples pode ser sujeito”, como diz Boécio (De Trin.). Portanto, em Deus não pode haver nenhum acidente. Eu respondo que: De tudo o que dissemos, está claro que não pode haver acidente em Deus. Primeiro, porque um sujeito é comparado aos seus acidentes como potência à atualidade; pois um assunto é, em certo sentido, tornado real por seus acidentes. Mas não pode haver potencialidade em Deus, como foi mostrado ([10]Q[2], A[3]). Em segundo lugar, porque Deus é a Sua própria existência; e como diz Boécio (Hebdom.), embora toda essência possa ter algo adicionado a ela, isso não pode se aplicar ao ser absoluto: assim, uma substância aquecida pode ter algo estranho ao calor adicionado a ela, como a brancura, no entanto, o calor absoluto não pode ter nada mais do que calor. Terceiro, porque o essencial é anterior ao acidental. Portanto, como Deus é um ser primordial absoluto, não pode haver nele nada acidental. Ele também não pode sofrer acidentes essenciais (como a capacidade de rir é um acidente essencial do homem), porque tais acidentes são causados ​​pelos princípios constituintes do sujeito. Ora, não pode haver nada causado em Deus, visto que Ele é a causa primeira. Daí resulta que não há acidente em Deus. Resposta à primeira objeção: A virtude e a sabedoria não são predicadas unívocamente de Deus e de nós. Portanto, não se segue que existam acidentes em Deus como existem em nós. Resposta à segunda objeção: Sendo a substância anterior aos seus acidentes, os princípios dos acidentes são redutíveis aos princípios da substância quanto àquilo que é anterior; embora Deus não seja primeiro como se estivesse contido no gênero da substância; no entanto, Ele é o primeiro em relação a todos os seres, fora de todos os gêneros.