# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 318: Quer os anjos recebam graça e glória de acordo com o grau de sua

presentes naturais? Objeção 1: Parece que os anjos não receberam graça e glória de acordo com o grau de seus dons naturais. Pois a graça é concedida pela vontade absoluta de Deus. Portanto o grau de graça depende da vontade de Deus, e não do grau dos seus dons naturais. Objeção 2: Além disso, um ato moral parece estar mais intimamente aliado à graça do que a natureza; porque um ato moral é preparatório para a graça. Mas a graça não vem “das obras”, como diz Rom. 11:6. Portanto, muito menos o grau de graça depende do grau dos seus dons naturais. Objeção 3: Além disso, o homem e o anjo são igualmente ordenados para a bem-aventurança ou graça. Mas o homem não recebe mais graça de acordo com o grau dos seus dons naturais. Portanto, o anjo também não. Pelo contrário, é o que diz o Mestre das Sentenças (Enviado ii, D, 3) que “aqueles anjos que foram criados com naturezas mais sutis e de inteligência mais aguçada em sabedoria, foram igualmente dotados de maiores dons de graça”. Respondo que é razoável supor que os dons de graças e a perfeição de bem-aventurança foram concedidos aos anjos de acordo com o grau de seus dons naturais. A razão para isto pode ser extraída de duas fontes. Em primeiro lugar, da parte de Deus, que, na ordem da Sua sabedoria, estabeleceu vários graus na natureza angélica. Agora, assim como a natureza angélica foi feita por Deus para alcançar graça e bem-aventurança, da mesma forma os graus da natureza angélica parecem ser ordenados para os vários graus de graça e glória; tal como quando, por exemplo, o construtor cinzela as pedras para construir uma casa, pelo facto de preparar algumas de forma mais artística e adequada do que outras, fica claro que as está a separar para a parte mais ornamentada da casa. Portanto, parece que Deus destinou aqueles anjos para maiores dons de graça e mais plena beatitude, a quem Ele fez de uma natureza superior. Em segundo lugar, o mesmo é evidente por parte do anjo. O anjo não é um composto de naturezas diferentes, de modo que a inclinação de um frustre ou retarde a tendência do outro; como acontece no homem, em quem o movimento da sua parte intelectiva é retardado ou frustrado pela inclinação da sua parte sensível. Mas quando não há nada que a retarde ou atrapalhe, a natureza é movida com toda a sua energia. Portanto, é razoável supor que os anjos que tinham uma natureza superior se voltaram para Deus de maneira mais poderosa e eficaz. A mesma coisa acontece com os homens, uma vez que maior graça e glória são concedidas de acordo com o maior zelo com que se voltam para Deus. Conseqüentemente, parece que os anjos que tinham maiores poderes naturais tinham mais graça e glória. Resposta à objeção 1: Assim como a graça vem somente da vontade de Deus, o mesmo ocorre com a natureza do anjo: e como a vontade de Deus ordenou a natureza pela graça, também ordenou os vários graus da natureza aos vários graus de graça. Resposta à segunda objeção: Os atos da criatura racional procedem da própria criatura; enquanto a natureza vem imediatamente de Deus. Conseqüentemente, parece antes que a graça é concedida de acordo com o grau da natureza do que de acordo com as obras. Resposta à terceira objeção: A diversidade dos dons naturais existe, de certa forma, nos anjos, que são eles próprios especificamente diferentes; e de modo bem diferente nos homens, que diferem apenas numericamente. Pois a diferença específica é por conta do fim; enquanto a diferença numérica é por causa do assunto. Além disso, há algo no homem que pode frustrar ou impedir o movimento da sua natureza intelectiva; mas não nos anjos. Consequentemente, o argumento não é o mesmo para ambos.