# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 266: Se os anjos diferem em espécie?

Objeção 1: Parece que os anjos não diferem em espécie. Pois como a “diferença” é mais nobre que o “gênero”, todas as coisas que concordam naquilo que há de mais nobre nelas, concordam igualmente na sua diferença constitutiva última; e então eles são iguais de acordo com as espécies. Mas todos os anjos concordam no que há de mais nobre neles – isto é, na intelectualidade. Portanto, todos os anjos são de uma mesma espécie. Objeção 2: Além disso, mais e menos não mudam uma espécie. Mas os anjos parecem diferir uns dos outros apenas em mais e menos – ou seja, porque um é mais simples que o outro e tem um intelecto mais aguçado. Portanto os anjos não diferem especificamente. Objeção 3: Além disso, a alma e o anjo se distinguem mutuamente. Mas todas as almas são da mesma espécie. Assim também são os anjos. Objeção 4: Além disso, quanto mais perfeita é uma coisa na natureza, mais ela deve ser multiplicada. Mas isto não seria assim se houvesse apenas um indivíduo sob uma espécie. Portanto, existem muitos anjos de uma espécie. Pelo contrário, nas coisas de uma espécie não existe “primeiro” e “segundo” [prius et posterius], como diz o Filósofo (Metaph. iii, texto 2). Mas mesmo nos anjos de uma ordem há o primeiro, o meio e o último, como diz Dionísio (Hier. Ang. x). Logo, os anjos não são da mesma espécie. Eu respondo: alguns disseram que todas as substâncias espirituais, até mesmo as almas, são de uma única espécie. Outros, ainda, que todos os anjos são da mesma espécie, mas não almas; enquanto outros alegam que todos os anjos de uma hierarquia, ou mesmo de uma ordem, são de uma mesma espécie. Mas isso é impossível. Pois as coisas que concordam em espécie, mas diferem em número, concordam em forma, mas se distinguem materialmente. Se, portanto, os anjos não são compostos de matéria e forma, como foi dito acima [464](A[2]), segue-se que é impossível que dois anjos sejam da mesma espécie; assim como seria impossível que existissem várias brancuras separadas, ou várias humanidades, uma vez que as brancuras não são várias, exceto na medida em que estão em diversas substâncias. E se os anjos tivessem matéria, nem então poderia haver vários anjos de uma mesma espécie. Pois seria necessário que a matéria fosse o princípio de distinção de um do outro, não, aliás, segundo a divisão da quantidade, visto que são incorpóreos, mas segundo a diversidade dos seus poderes; e tal diversidade de matéria causa diversidade não apenas de espécies, mas de gênero. Resposta à primeira objeção: A “diferença” é mais nobre que o “gênero”, pois o determinado é mais nobre que o indeterminado, e o próprio que o comum, mas não como uma natureza é mais nobre que outra; caso contrário, seria necessário que todos os animais irracionais fossem da mesma espécie; ou que deveria haver neles alguma forma que seja superior à alma sensível. Portanto, os animais irracionais diferem em espécies de acordo com os vários graus determinados de natureza sensível; e da mesma maneira todos os anjos diferem em espécies de acordo com os diversos graus de natureza intelectual. Resposta à segunda objeção: As espécies mudam cada vez menos, não conforme sejam causadas pela intensidade ou negligência de uma forma, mas conforme sejam causadas por formas de diversos graus; por exemplo, se dissermos que o fogo é mais perfeito que o ar: e desta forma os anjos são diversificados de acordo com mais ou menos. Resposta à terceira objeção: O bem da espécie prepondera sobre o bem do indivíduo. Portanto, é muito melhor que as espécies se multipliquem nos anjos do que que os indivíduos se multipliquem numa única espécie. Resposta à objeção 4: A multiplicação numérica, por poder ser prolongada infinitamente, não é pretendida pelo agente, mas apenas a multiplicação específica, como foi dito acima ([465]Q[47], A[3]). Conseqüentemente, a perfeição da natureza angélica exige a multiplicação das espécies, mas não a multiplicação dos indivíduos em uma espécie.