# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 108: Se há falsidade nos sentidos?

Objeção 1: Parece que a falsidade não está nos sentidos. Pois Agostinho diz (De Vera Relig. 33): “Se todos os sentidos corporais relatam como são afetados, não sei o que mais podemos exigir deles”. Assim parece que não somos enganados pelos sentidos; e portanto essa falsidade não está neles. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (Metaph. iv, 24) que a falsidade não é própria dos sentidos, mas da imaginação. Objeção 3: Além disso, nas coisas não complexas não há verdadeiro nem falso, mas apenas nas coisas complexas. Mas a afirmação e a negação não pertencem aos sentidos. Portanto, nos sentidos não há falsidade. Pelo contrário, Agostinho diz (Soliloq. ii, 6): “Parece que os sentidos nos induzem ao erro por suas semelhanças enganosas”. Eu respondo que a falsidade não deve ser procurada nos sentidos, exceto quando a verdade está neles. Ora, a verdade não está neles na medida em que os sentidos conhecem a verdade, mas na medida em que apreendem verdadeiramente as coisas sensíveis, como foi dito acima ([119]Q[16], A[2]), e isso ocorre através dos sentidos apreendendo as coisas como elas são, e portanto acontece que a falsidade existe nos sentidos através de sua apreensão ou julgamento das coisas como sendo diferentes do que realmente são. O conhecimento das coisas pelos sentidos é proporcional à existência de sua semelhança nos sentidos; e a semelhança de uma coisa pode existir nos sentidos de três maneiras. No primeiro modo, primariamente e por sua própria natureza, pois na vista há a semelhança das cores e de outros objetos sensíveis que lhe são próprios. Em segundo lugar, pela sua própria natureza, embora não principalmente; como na visão há semelhança de forma, tamanho e de outros objetos sensíveis comuns a mais de um sentido. Em terceiro lugar, nem primariamente nem por sua própria natureza, mas acidentalmente, como à vista, existe a semelhança de um homem, não como homem, mas na medida em que é acidental para o objeto colorido ser um homem. O sentido, então, não tem nenhum conhecimento falso sobre seus objetos próprios, exceto acidentalmente e raramente, e então, por causa do órgão doentio, ele não recebe corretamente a forma sensível; assim como outros sujeitos passivos, devido à sua indisposição, recebem defeituosamente as impressões do agente. Daí, por exemplo, acontecer que, por causa de uma língua pouco saudável, o doce pareça amargo para uma pessoa doente. Mas no que diz respeito aos objetos comuns dos sentidos e aos objetos acidentais, mesmo um sentido corretamente disposto pode ter um julgamento falso, porque se refere a eles não diretamente, mas acidentalmente, ou como consequência de ser direcionado a outras coisas. Resposta à primeira objeção: A afecção do sentido é a sua própria sensação. Portanto, do fato de que os sentidos relatam como são afetados, segue-se que não somos enganados no julgamento pelo qual julgamos que experimentamos sensações. Visto, porém, que o sentido às vezes é afetado erroneamente por esse objeto, segue-se que às vezes ele relata erroneamente esse objeto; e assim somos enganados pelos sentidos sobre o objeto, mas não sobre o fato da sensação. Resposta à segunda objeção: Diz-se que a falsidade não é própria do sentido, visto que o sentido não é enganado quanto ao seu objeto próprio. Conseqüentemente, em outra tradução é dito mais claramente: “O sentido, sobre seu objeto próprio, nunca é falso”. A falsidade é atribuída à imaginação, pois representa a semelhança de algo mesmo na sua ausência. Portanto, quando alguém percebe a semelhança de uma coisa como se fosse a própria coisa, a falsidade resulta dessa apreensão; e por esta razão o Filósofo diz (Metaph. v, 34) que sombras, imagens e sonhos são considerados falsos na medida em que transmitem a semelhança de coisas que não estão presentes em substância. Resposta à terceira objeção: Este argumento prova que o falso não está no sentido, como naquele que conhece o verdadeiro e o falso.