# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 20: Se Deus é totalmente simples?

Objeção 1: Parece que Deus não é totalmente simples. Pois tudo o que vem de Deus deve imitá-lo. Assim, desde o primeiro ser, todos os seres são; e desde o primeiro bom é tudo bom. Mas nas coisas que Deus fez, nada é totalmente simples. Portanto, Deus também não é totalmente simples. Objeção 2: Além disso, tudo o que for melhor deve ser atribuído a Deus. Mas conosco o que é composto é melhor do que o que é simples; assim, os compostos químicos são melhores que os elementos simples, e os animais que as partes que os compõem. Portanto, não se pode dizer que Deus seja totalmente simples. Pelo contrário, diz Agostinho (De Trin. iv, 6,7): “Deus é verdadeira e absolutamente simples”. Eu respondo que a absoluta simplicidade de Deus pode ser demonstrada de muitas maneiras. Primeiro, dos artigos anteriores desta questão. Pois não há composição de partes quantitativas em Deus, visto que Ele não é um corpo; nem composição de matéria e forma; nem Sua natureza difere de Seu “suppositum”; nem Sua essência de Sua existência; nem há nele composição de gênero e diferença, nem de sujeito e acidente. Portanto, é claro que Deus não é de forma alguma composto, mas é totalmente simples. Em segundo lugar, porque todo compósito é posterior às suas partes componentes e delas depende; mas Deus é o primeiro ser, como mostrado acima ([11]Q[2], A[3]). Em terceiro lugar, porque todo composto tem uma causa, pois as coisas em si diferentes não podem unir-se a menos que algo as faça unir. Mas Deus não é causado, como mostrado acima ([12]Q[2], A[3]), uma vez que Ele é a primeira causa eficiente. Quarto, porque em todo composto deve haver potencialidade e atualidade; mas isto não se aplica a Deus; pois qualquer uma das partes aciona outra, ou pelo menos todas as partes são potenciais para o todo. Em quinto lugar, porque nada composto pode ser predicado de qualquer uma das suas partes. E isto é evidente num todo composto de partes diferentes; porque nenhuma parte do homem é homem, nem nenhuma parte do pé é pé. Mas em todos compostos de partes semelhantes, embora algo que é predicado do todo possa ser predicado de uma parte (como uma parte do ar é ar, e uma parte da água, água), no entanto, certas coisas são predicadas do todo que não podem ser predicadas de nenhuma das partes; por exemplo, se o volume total de água for de dois côvados, nenhuma parte dela poderá ter dois côvados. Assim, em todo composto há algo que não é ele mesmo. Mas, mesmo que isso pudesse ser dito de tudo o que tem uma forma, viz. que tem algo que não é ele mesmo, como num objeto branco há algo que não pertence à essência do branco; no entanto, na própria forma não há nada além dela mesma. E assim, visto que Deus é forma absoluta, ou melhor, ser absoluto, Ele não pode de forma alguma ser composto. Hilário dá a entender esse argumento quando diz (De Trin. vii): “Deus, que é força, não é feito de coisas fracas; nem Aquele que é luz, é composto de coisas obscuras”. Resposta à primeira objeção: Tudo o que vem de Deus O imita, assim como as coisas causadas imitam a causa primeira. Mas é da essência de uma coisa ser de alguma forma composta; porque pelo menos a sua existência difere da sua essência, como será mostrado a seguir, ([13]Q[4], A[3]). Resposta à segunda objeção: Conosco, as coisas compostas são melhores do que as coisas simples, porque as perfeições da bondade criada não podem ser encontradas em uma coisa simples, mas em muitas coisas. Mas a perfeição da bondade divina é encontrada em uma coisa simples ([14]Q[4], A[1] e [15]Q[6], A[2]).