# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 186: Se é lícito ter várias opiniões contrárias sobre noções?

Objeção 1: Parece que não é lícito ter várias opiniões contrárias sobre as noções. Pois Agostinho diz (De Trin. i, 3): “Nenhum erro é mais perigoso do que qualquer outro no que diz respeito à Trindade”: mistério a qual certamente pertencem as noções. Mas opiniões contrárias devem ser de alguma forma errôneas. Portanto, não é certo ter opiniões contrárias sobre as noções. Objeção 2: Além disso, as pessoas são conhecidas pelas noções. Mas nenhuma opinião contrária a respeito das pessoas deve ser tolerada. Portanto, também não pode haver sobre as noções. Pelo contrário, as noções não são artigos de fé. Portanto, opiniões diferentes sobre as noções são permitidas. Eu respondo: Qualquer coisa é baseada na fé de duas maneiras; diretamente, onde qualquer verdade chega até nós principalmente como ensinada divinamente, como a trindade e unidade de Deus, a Encarnação do Filho e assim por diante; e no que diz respeito a estas verdades, uma opinião falsa sobre si mesma envolve heresia, especialmente se for mantida obstinadamente. Uma coisa é de fé, indiretamente, se a sua negação envolve como consequência algo contra a fé; como, por exemplo, se alguém dissesse que Samuel não era filho de Elcana, pois segue-se que a Escritura divina seria falsa. A respeito de tais coisas, qualquer pessoa pode ter uma opinião falsa sem perigo de heresia, antes que o assunto tenha sido considerado ou resolvido como envolvendo consequências contra a fé, e particularmente se nenhuma obstinação for demonstrada; ao passo que, quando é manifesto, e especialmente se a Igreja decidiu que as consequências se seguem contra a fé, então o erro não pode estar isento de heresia. Por esta razão, muitas coisas são agora consideradas heréticas, coisas que antes não eram assim consideradas, pois as suas consequências são agora mais manifestas. Portanto, devemos decidir que qualquer pessoa pode nutrir opiniões contrárias sobre as noções, se não tiver a intenção de defender algo que esteja em desacordo com a fé. Se, no entanto, alguém tivesse uma opinião falsa sobre as noções, sabendo ou pensando que as consequências contra a fé se seguiriam, ele cairia em heresia. Pelo que foi dito todas as objeções podem ser resolvidas. DA PESSOA DO PAI (QUATRO ARTIGOS) Consideramos agora as pessoas isoladamente; e primeiro, a Pessoa do Pai, a respeito de quem há quatro pontos de investigação: (1) Se o Pai é o Princípio? (2) Se a pessoa do Pai é propriamente significada por este nome “Pai”? (3) Se “Pai” em Deus é dito pessoalmente antes de ser dito essencialmente? (4) Se pertence somente ao Pai ser ingênito?