# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 408: Se os apetites sensíveis e intelectuais são poderes distintos?

Objeção 1: Parece que os apetites sensíveis e intelectuais não são poderes distintos. Pois os poderes não são diferenciados por diferenças acidentais, como vimos acima ([655]Q[77], A[3]). Mas é acidental para o objeto apetitoso se ele é apreendido pelos sentidos ou pelo intelecto. Portanto, os apetites sensíveis e intelectuais não são poderes distintos. Objeção 2: Além disso, o conhecimento intelectual é universal; e por isso é distinto do conhecimento sensível, que é de coisas individuais. Mas não há lugar para esta distinção na parte apetitiva: pois visto que o apetite é um movimento da alma para coisas individuais, aparentemente cada ato do apetite diz respeito a uma coisa individual. Logo, o apetite intelectual não se distingue do sensitivo. Objeção 3: Além disso, assim como sob o poder apreensivo, o apetitivo está subordinado como um poder inferior, o mesmo ocorre com o poder motriz. Mas a força motriz que no homem segue o intelecto não é distinta da força motriz que nos animais segue os sentidos. Portanto, pela mesma razão, também não há distinção na parte apetitiva. Pelo contrário, O Filósofo (De Anima iii, 9) distingue um apetite duplo e diz (De Anima iii, 11) que o apetite superior move o apetite inferior. Eu respondo: É preciso dizer que o apetite intelectual é um poder distinto do apetite sensitivo. Pois a potência apetitiva é uma potência passiva, que é naturalmente movida pela coisa apreendida: portanto, o apetitivo apreendido é um motor que não é movido, enquanto o apetite é um motor movido, como diz o Filósofo em De Anima iii, 10 e Metaph. xii (Did. xi, 7). Ora, as coisas passivas e móveis são diferenciadas de acordo com a distinção dos princípios ativos e motrizes correspondentes; porque o motivo deve ser proporcional ao móvel, e o ativo ao passivo: na verdade, o próprio poder passivo tem a sua própria natureza a partir da sua relação com o seu princípio ativo. Portanto, visto que o que é apreendido pelo intelecto e o que é apreendido pelos sentidos são genericamente diferentes; conseqüentemente, o apetite intelectual é distinto do sensitivo. Resposta à primeira objeção: Não é acidental que a coisa desejada seja apreendida pelos sentidos ou pelo intelecto; pelo contrário, isto lhe pertence por natureza; pois o apetitoso não move o apetite, exceto quando é apreendido. Portanto, as diferenças na coisa apreendida são, por si mesmas, diferenças na coisa apetitosa. E assim as potências apetitivas são distintas de acordo com a distinção das coisas apreendidas, como seus objetos próprios. Resposta à segunda objeção: O apetite intelectual, embora tenda para coisas individuais que existem fora da alma, ainda tende para elas como estando abaixo do universal; como quando deseja algo porque é bom. Por isso o Filósofo diz (Retórica. ii, 4) que o ódio pode ser considerado universal, como quando “odiamos todo tipo de ladrão”. Da mesma forma, pelo apetite intelectual podemos desejar o bem imaterial, que não é apreendido pelos sentidos, como o conhecimento, a virtude e outros semelhantes. DO PODER DA SENSUALIDADE (TRÊS ARTIGOS) A seguir temos que considerar o poder da sensualidade, a respeito do qual há três pontos de investigação: (1) Se a sensualidade é apenas um poder apetitivo? (2) Se está dividido em irascível e concupiscível como potências distintas? (3) Se os poderes irascível e concupiscível obedecem à razão?