# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 228: Se uma pessoa divina pode ser enviada adequadamente?

Objeção 1: Parece que uma pessoa divina não pode ser enviada adequadamente. Pois quem é enviado é menor que o remetente. Mas uma pessoa divina não é menos que outra. Portanto, uma pessoa não é enviada por outra. Objeção 2: Além disso, o que é enviado é separado do remetente; daí Jerônimo diz, comentando sobre Ezech. 16:53: “O que está unido e amarrado em um só corpo não pode ser enviado.” Mas nas pessoas divinas não há nada que seja separável, como diz Hilário (De Trin. vii). Portanto, uma pessoa não é enviada por outra. Objeção 3: Além disso, quem é enviado sai de um lugar e volta para outro. Mas isto não se aplica a uma pessoa divina, que está em toda parte. Portanto, não é adequado que uma pessoa divina seja enviada. Pelo contrário, é dito (João 8:16): “Eu não estou sozinho, mas eu e o Pai que me enviou”. Respondo que a noção de missão inclui duas coisas: a habituação de quem envia ao remetente; e aquele daquele que é enviado até o fim para onde é enviado. O envio implica uma certa espécie de procissão do enviado pelo remetente: seja por ordem, como o senhor envia o servo; ou de acordo com o conselho, como se pode dizer que um conselheiro envia o rei para a batalha; ou de acordo com a origem, como uma árvore dá flores. Mostra-se também a habituação ao termo para o qual é enviado, de modo que de alguma forma ele passa a estar presente ali: ou porque de forma alguma esteve presente antes no lugar para onde é enviado, ou porque passa a estar lá de alguma forma em que não estava até então. Assim, a missão de uma pessoa divina é algo apropriado, pois significa, de uma forma, a procissão de origem do remetente, e significa uma nova maneira de existir de outra; assim, diz-se que o Filho foi enviado pelo Pai ao mundo, na medida em que Ele começou a existir visivelmente no mundo ao assumir a nossa natureza; enquanto “Ele estava” anteriormente “no mundo” (João 1:1). Resposta à 1ª objeção: Missão implica inferioridade do enviado, quando significa procissão do remetente como princípio, por comando ou conselho; porque quem comanda é o maior, e o conselheiro é o mais sábio. Em Deus, porém, significa apenas processão de origem, que está de acordo com a igualdade, conforme explicado acima ([364]Q[42], AA[4],6). Resposta à segunda objeção: O que é enviado de modo a começar a existir onde antes não existia, é movido localmente ao ser enviado; portanto, é necessariamente separado localmente do remetente. Isto, porém, não tem lugar na missão de uma pessoa divina; pois a pessoa divina enviada não começa a existir onde antes não existia, nem deixa de existir onde estava. Daí que tal missão se realize sem separação, tendo apenas distinção de origem. Resposta à objeção 3: Esta objeção baseia-se na ideia de missão segundo o movimento local, que não está em Deus.