# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 235: Se uma pessoa divina é enviada apenas pela pessoa de onde Ele procede

eternamente? Objeção 1: Parece que a pessoa divina só é enviada por aquela de onde procede eternamente. Pois, como diz Agostinho (De Trin. iv), “O Pai não é enviado por ninguém porque Ele não vem de ninguém”. Portanto, se uma pessoa divina é enviada por outra, deve ser dessa outra. Objeção 2: Além disso, o remetente tem autoridade sobre o enviado. Mas não pode haver autoridade em relação a uma pessoa divina, exceto na origem. Portanto, a pessoa divina enviada deve proceder daquele que envia. Objeção 3: Além disso, se uma pessoa divina pode ser enviada por alguém de onde Ele não procede, então o Espírito Santo pode ser dado por um homem, embora Ele não proceda dele; o que é contrário ao que diz Agostinho (De Trin. xv). Logo, a Pessoa divina só é enviada por aquele de onde procede. Pelo contrário, o Filho é enviado pelo Espírito Santo, segundo Is. 48:16: “Agora o Senhor Deus enviou-me a mim e ao Seu Espírito”. Mas o Filho não vem do Espírito Santo. Portanto, uma pessoa divina é enviada por alguém de quem ela não procede. Eu respondo que há opiniões diferentes sobre este ponto. Alguns dizem que a pessoa divina é enviada apenas por aquele de onde procede eternamente; e assim, quando se diz que o Filho de Deus é enviado pelo Espírito Santo, isso deve ser explicado no que diz respeito à Sua natureza humana, pela qual Ele foi enviado para pregar pelo Espírito Santo. Agostinho, porém, diz (De Trin. ii, 5) que o Filho é enviado por Si mesmo e pelo Espírito Santo; e o Espírito Santo é enviado por Ele mesmo e pelo Filho; de modo que ser enviado em Deus não se aplica a cada pessoa, mas apenas à pessoa que procede de outra, enquanto enviar pertence a cada pessoa. Há alguma verdade em ambas as opiniões; porque quando uma pessoa é descrita como enviada, designa-se a própria pessoa existente de outra, com efeito visível ou invisível, aplicável à missão da pessoa divina. Assim, se o remetente for designado como o princípio da pessoa enviada, neste sentido não é cada pessoa que envia, mas apenas aquela pessoa que é o princípio daquela pessoa que é enviada; e assim o Filho é enviado somente pelo Pai; e o Espírito Santo pelo Pai e pelo Filho. Se, porém, o remetente é entendido como o princípio do efeito implícito na missão, nesse sentido toda a Trindade envia o enviado. Esta razão não prova que um homem possa enviar o Espírito Santo, visto que o homem não pode causar o efeito da graça. As respostas às objeções aparecem acima.