# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 225: Se o Filho é igual ao Pai em grandeza?

Objeção 1: Parece que o Filho não é igual ao Pai em grandeza. Pois Ele mesmo disse (Jo 14:28): “O Pai é maior do que eu”; e o Apóstolo diz (1 Coríntios 15:28): “O próprio Filho se sujeitará Àquele que todas as coisas lhe sujeitou”. Objeção 2: Além disso, a paternidade faz parte da dignidade do Pai. Mas a paternidade não pertence ao Filho. Portanto o Filho não possui toda a dignidade do Pai; e então Ele não é igual em grandeza ao Pai. Objeção 3: Além disso, onde quer que exista um todo e uma parte, muitas partes são mais do que uma ou menos partes; como três homens são mais que dois, ou que um. Mas em Deus existe um todo universal e uma parte; pois sob relação ou noção, várias noções estão incluídas. Portanto, visto que no Pai há três noções, enquanto no Filho há apenas duas, o Filho evidentemente não é igual ao Pai. Pelo contrário, é dito (Filipenses 2:6): “Ele pensou que não era roubo ser igual a Deus”. Eu respondo que o Filho é necessariamente igual ao Pai em grandeza. Pois a grandeza de Deus nada mais é do que a perfeição de Sua natureza. Ora, pertence à própria natureza da paternidade e da filiação que o Filho, por geração, alcance a posse da perfeição da natureza que está no Pai, da mesma forma que está no próprio Pai. Mas como nos homens a geração é um certo tipo de transmutação de alguém que procede da potência ao ato, segue-se que um homem não é inicialmente igual ao pai que o gera, mas atinge a igualdade pelo crescimento devido, a menos que devido a um defeito no princípio da geração aconteça de outra forma. Do que precede ([359]Q[27], A[2]; [360]Q[33], AA[2], 3), é evidente que em Deus existe verdadeira paternidade e filiação verdadeiras. Nem podemos dizer que o poder de geração no Pai era defeituoso, nem que o Filho de Deus chegou à perfeição de maneira sucessiva e por mudança. Portanto, devemos dizer que o Filho foi eternamente igual ao Pai em grandeza. Portanto, Hilary diz (De Synod. Can. 27): “Remova a fraqueza corporal, remova o início da concepção, remova a dor e todas as deficiências humanas, então todo filho, em razão de sua natividade natural, é igual ao pai, porque ele tem uma natureza semelhante”. Resposta à objeção 1: Estas palavras devem ser entendidas como sendo a natureza humana de Cristo, na qual Ele é menos que o Pai e está sujeito a Ele; mas em Sua natureza divina Ele é igual ao Pai. Isto é expresso por Atanásio, “Igual ao Pai em Sua Divindade; menor que o Pai em humanidade”: e por Hilário (De Trin. ix): “Pelo fato de dar, o Pai é maior; e (De Synod.): “O Filho se sujeita por Sua piedade inata” – isto é, por Seu reconhecimento da autoridade paterna; enquanto "as criaturas estão sujeitas pela fraqueza que criaram". Resposta à objeção 2: A igualdade é medida pela grandeza. Em Deus, a grandeza significa a perfeição da natureza, como explicado acima (A[1], ad 1), e pertence à essência. Assim, a igualdade e a semelhança em Deus referem-se à essência; nem pode haver desigualdade ou dissimilaridade decorrentes da distinção das relações. Por isso Agostinho diz (Contra Maxim. iii, 13): "A questão da origem é: quem é de quem? mas a questão da igualdade é: de que tipo ou quão grande ele é?" Portanto, a paternidade é a dignidade do Pai, como também a essência do Pai: visto que a dignidade é algo absoluto e pertence à essência. Assim como, portanto, a mesma essência que no Pai é paternidade, no Filho é filiação, assim a mesma dignidade que, no Pai é paternidade, no Filho é filiação. Portanto, é verdade dizer que o Filho possui qualquer dignidade que o Pai tenha; mas não podemos argumentar – “o Pai tem paternidade, portanto o Filho tem paternidade”, pois há uma transição da substância para a relação. Pois o Pai e o Filho têm a mesma essência e dignidade, que existem no Pai pela relação de doador, e no Filho pela relação de receptor. Resposta à terceira objeção: Em Deus a relação não é um todo universal, embora seja predicada de cada uma das relações; porque todas as relações são uma em essência e em ser, o que é inconciliável com a ideia de universal, cujas partes se distinguem no ser. Pessoas da mesma forma não é um termo universal em Deus como vimos acima ([361]Q[30], A[4]). Portanto, todas as relações juntas não são maiores que uma só; nem todas as pessoas são algo maior que apenas uma; porque toda a perfeição da natureza divina existe em cada pessoa.