# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 2: Se a doutrina sagrada é uma ciência?

Objeção 1: Parece que a doutrina sagrada não é uma ciência. Pois toda ciência procede de princípios autoevidentes. Mas a doutrina sagrada procede de artigos de fé que não são evidentes, uma vez que a sua verdade não é admitida por todos: "Porque nem todos os homens têm fé" (2 Tessalonicenses 3:2). Logo, a doutrina sagrada não é uma ciência. Objeção 2: Além disso, nenhuma ciência lida com fatos individuais. Mas esta ciência sagrada trata de fatos individuais, tais como os feitos de Abraão, Isaque e Jacó e outros semelhantes. Logo, a doutrina sagrada não é uma ciência. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xiv, 1) “só a esta ciência pertence aquela pela qual a fé salvadora é gerada, nutrida, protegida e fortalecida”. Mas isso não pode ser dito de nenhuma ciência, exceto da doutrina sagrada. Portanto, a doutrina sagrada é uma ciência. Eu respondo que a doutrina sagrada é uma ciência. Devemos ter em mente que existem dois tipos de ciências. Existem alguns que procedem de um princípio conhecido pela luz natural da inteligência, como a aritmética, a geometria e similares. Há algumas que procedem de princípios conhecidos à luz de uma ciência superior: assim, a ciência da perspectiva procede de princípios estabelecidos pela geometria, e a música, de princípios estabelecidos pela aritmética. Assim é que a doutrina sagrada é uma ciência porque procede de princípios estabelecidos pela luz de uma ciência superior, a saber, a ciência de Deus e dos bem-aventurados. Conseqüentemente, assim como o músico aceita como autoridade os princípios que o matemático lhe ensinou, a ciência sagrada é estabelecida em princípios revelados por Deus. Resposta à primeira objeção: Os princípios de qualquer ciência são em si mesmos evidentes ou redutíveis às conclusões de uma ciência superior; e tais são, como dissemos, os princípios da doutrina sagrada. Resposta à objeção 2: Os fatos individuais são tratados na doutrina sagrada, não porque se preocupe principalmente com eles, mas são apresentados tanto como exemplos a serem seguidos em nossas vidas (como nas ciências morais) quanto para estabelecer a autoridade daqueles homens através dos quais a revelação divina, na qual esta sagrada escritura ou doutrina se baseia, chegou até nós.