# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 346: Se a luz é uma qualidade?

Objeção 1: Parece que a luz não é uma qualidade. Pois toda qualidade permanece em seu objeto, embora a causa ativa da qualidade seja removida, assim como o calor permanece na água removida do fogo. Mas a luz não permanece no ar quando a fonte de luz é retirada. Portanto a luz não é uma qualidade. Objeção 2: Além disso, toda qualidade sensível tem seu oposto, assim como o frio se opõe ao calor, a escuridão à brancura. Mas este não é o caso da luz, uma vez que a escuridão é apenas uma privação de luz. A luz, portanto, não é uma qualidade sensível. Objeção 3: Além disso, uma causa é mais potente que seu efeito. Mas a luz dos corpos celestes é causa das formas substanciais dos corpos terrestres, e também dá às cores o seu ser imaterial, tornando-as realmente visíveis. A luz, então, não é uma qualidade sensível, mas sim uma forma substancial ou espiritual. Pelo contrário, Damasceno (De Fide Orth. i) diz que a luz é uma espécie de qualidade. Eu respondo: Alguns escritores disseram que a luz no ar não tem um ser natural como a cor de uma parede, mas apenas um ser intencional, como uma semelhança de cor no ar. Mas isto não pode ser o caso por duas razões. Primeiro, porque a luz dá nome ao ar, pois através dela o ar se torna realmente luminoso. Mas a cor não faz isso, pois não falamos do ar como colorido. Em segundo lugar, porque a luz produz efeitos naturais, pois pelos raios do sol os corpos são aquecidos e as mudanças naturais não podem ser provocadas por meras intenções. Outros disseram que a luz é a forma substancial do Sol, mas isto também parece impossível por duas razões. Primeiro, porque as formas substanciais não são por si mesmas objetos dos sentidos; pois o objeto do intelecto é o que é uma coisa, como diz De Anima iii, texto. 26: enquanto a luz é visível por si mesma. Em segundo lugar, porque é impossível que aquilo que é a forma substancial de uma coisa seja a forma acidental de outra; visto que as formas substanciais pela sua própria natureza constituem espécies: portanto a forma substancial sempre e em toda parte acompanha a espécie. Mas a luz não é a forma substancial do ar, pois se fosse, o ar seria destruído quando a luz fosse retirada. Portanto, não pode ser a forma substancial do sol. Devemos dizer, então, que assim como o calor é uma qualidade ativa consequente da forma substancial do fogo, assim a luz é uma qualidade ativa consequente da forma substancial do sol, ou de outro corpo que é por si luminoso, se existir tal corpo. Uma prova disso é que os raios de diferentes estrelas produzem efeitos diferentes de acordo com as diversas naturezas dos corpos. Resposta à objeção 1: Visto que a qualidade é consequência da forma substancial, o modo pelo qual o sujeito recebe uma qualidade difere como difere o modo pelo qual um sujeito recebe uma forma substancial. Pois quando a matéria recebe sua forma perfeitamente, as qualidades consequentes da forma são firmes e duradouras; como quando, por exemplo, a água é convertida em fogo. Quando, porém, uma forma substancial é recebida imperfeitamente, de modo a estar, por assim dizer, em processo de ser recebida, em vez de totalmente impressa, a qualidade conseqüente dura por um tempo, mas não é permanente; como pode ser visto quando a água que foi aquecida retorna com o tempo ao seu estado natural. Mas a luz não é produzida pela transmutação da matéria, como se a matéria recebesse uma forma substancial e a luz fosse um certo início da forma substancial. Por esta razão a luz desaparece com o desaparecimento de sua causa ativa. Resposta à segunda objeção: É acidental que a luz não tenha um contrário, visto que é a qualidade natural da primeira causa corpórea da mudança, que é ela mesma removida da contrariedade. Resposta à terceira objeção: Assim como o calor atua no sentido de aperfeiçoar a forma do fogo, como causa instrumental, em virtude da forma substancial, assim a luz atua instrumentalmente, em virtude dos corpos celestes, no sentido de produzir formas substanciais; e no sentido de tornar as cores realmente visíveis, na medida em que é uma qualidade do primeiro corpo sensível.