# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 383: Se entre os poderes da alma existe ordem?

Objeção 1: Parece que não há ordem entre os poderes da alma. Pois naquelas coisas que estão sob uma divisão, não há antes e depois, mas todas são naturalmente simultâneas. Mas os poderes da alma são contraditórios entre si. Portanto não há ordem entre eles. Objeção 2: Além disso, os poderes da alma referem-se aos seus objetos e à própria alma. Por parte da alma não há ordem entre eles, porque a alma é uma só. Da mesma maneira, os objetos são variados e diferentes, como cor e som. Portanto não há ordem entre os poderes da alma. Objeção 3: Além disso, onde há ordem entre os poderes, descobrimos que a operação de um depende da operação de outro. Mas a ação de uma potência da alma não depende da de outra; pois a visão pode agir independentemente da audição e vice-versa. Portanto não há ordem entre os poderes da alma. Pelo contrário, O Filósofo (De Anima ii, 3) compara as partes ou poderes da alma a figuras. Mas os números têm uma ordem entre si. Portanto os poderes da alma têm ordem. Eu respondo que, visto que a alma é uma e os poderes são muitos; e uma vez que uma série de coisas que procedem de alguém devem proceder em uma certa ordem; deve haver alguma ordem entre os poderes da alma. Assim, podemos observar uma tripla ordem entre eles, dois dos quais correspondem à dependência de um poder em relação a outro; enquanto o terceiro é retirado da ordem dos objetos. Ora, a dependência de um poder em relação a outro pode ser entendida de duas maneiras; segundo a ordem da natureza, visto que as coisas perfeitas são, por natureza, anteriores às coisas imperfeitas; e de acordo com a ordem de geração e tempo; pois por ser imperfeita uma coisa passa a ser perfeita. Assim, segundo o primeiro tipo de ordem entre os poderes, os poderes intelectuais são anteriores aos poderes sensíveis; portanto eles os dirigem e os comandam. Da mesma forma, os poderes sensitivos são anteriores, nesta ordem, aos poderes da alma nutritiva. No segundo tipo de ordem, ocorre o contrário. Pois os poderes da alma nutritiva são anteriores, em termos de geração, aos poderes da alma sensitiva; para o qual, portanto, preparam o corpo. O mesmo se pode dizer dos poderes sensíveis em relação ao intelectual. Mas no terceiro tipo de ordem, certos poderes sensíveis são ordenados entre si, a saber, visão, audição e olfato. Pois o visível vem naturalmente em primeiro lugar; uma vez que é comum a corpos superiores e inferiores. Mas o som é audível no ar, o que é naturalmente anterior à mistura dos elementos, da qual o cheiro é o resultado. Resposta à primeira objeção: As espécies de um determinado gênero são entre si como antes e depois, como números e figuras, se consideradas em sua natureza; embora se possa dizer que são simultâneos, na medida em que recebem a predicação do gênero comum. Resposta à segunda objeção: Esta ordem entre os poderes da alma ocorre tanto por parte da alma (que, embora una segundo sua essência, tem certa aptidão para vários atos em uma certa ordem), como por parte dos objetos, e ainda por parte dos atos, como dissemos acima. Resposta à terceira objeção: Este argumento é verificado no que diz respeito aos poderes entre os quais existe ordem de terceiro tipo. Os poderes entre os quais existem os dois outros tipos de ordem são tais que a ação de um depende do outro.