# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 182: Se uma dicção exclusiva pode ser associada ao termo pessoal?

Objeção 1: Parece que uma dicção exclusiva pode ser unida ao termo pessoal, embora o predicado seja comum. Pois nosso Senhor, falando ao Pai, disse: “Para que te conheçam, o único Deus verdadeiro” (João 17:3). Portanto, somente o Pai é verdadeiro Deus. Objeção 2: Além disso, Ele disse: “Ninguém conhece o Filho senão o Pai” (Mateus 11:27); o que significa que somente o Pai conhece o Filho. Mas conhecer o Filho é comum (às pessoas). Portanto, segue-se a mesma conclusão. Objeção 3: Além disso, uma dicção exclusiva não exclui o que entra no conceito do termo ao qual está associada. Por isso não exclui a parte, nem o universal; pois não se segue que, se dissermos “só Sócrates é branco”, que, portanto, “sua mão não seja branca” ou que “o homem não seja branco”. Mas uma pessoa está no conceito de outra; como o Pai está no conceito do Filho; e inversamente. Portanto, quando dizemos: Somente o Pai é Deus, não excluímos o Filho, nem o Espírito Santo; para que tal modo de falar seja verdadeiro. Objeção 4: Além disso, a Igreja canta: “Só tu és o Altíssimo, ó Jesus Cristo”. Pelo contrário, esta proposição “Somente o Pai é Deus” inclui duas afirmações – a saber, que o Pai é Deus e que nenhum outro além do Pai é Deus. Mas esta segunda proposição é falsa, pois o Filho é outro do Pai, e Ele é Deus. Portanto, isto é falso: somente o Pai é Deus; e o mesmo dos ditos semelhantes. Eu respondo que: quando dizemos: “Somente o Pai é Deus”, tal proposição pode ser tomada em vários sentidos. Se “sozinho” significa solidão no Pai, é falso num sentido categorético; mas se tomado num sentido sincategoremático, pode novamente ser entendido de várias maneiras. Pois se exclui (todos os outros) da forma do sujeito, é verdade, o sentido sendo “somente o Pai é Deus” – isto é, “Aquele que sem outro é o Pai, é Deus”. Assim expõe Agostinho quando diz (De Trin. vi, 6): “Dizemos somente o Pai, não porque Ele esteja separado do Filho, ou do Espírito Santo, mas porque eles não são o Pai junto com Ele”. Esta, porém, não é a maneira usual de falar, a menos que entendamos outra implicação, como se disséssemos: “Aquele que é chamado de Pai é Deus”. Mas no sentido estrito a exclusão afeta o predicado. E assim a proposição é falsa se exclui outra no sentido masculino; mas é verdade se o exclui no sentido neutro; porque o Filho é outra pessoa que o Pai, mas não outra coisa; e o mesmo se aplica ao Espírito Santo. Mas porque esta dicção “somente”, propriamente falando, se refere ao sujeito, ela tende a excluir outra Pessoa em vez de outras coisas. Portanto, tal modo de falar não deve ser tomado muito literalmente, mas deve ser piedosamente exposto, sempre que o encontrarmos numa obra autêntica. Resposta à primeira objeção: Quando dizemos: “Tu és o único Deus verdadeiro”, não entendemos isso como uma referência à pessoa do Pai, mas a toda a Trindade, como expõe Agostinho (De Trin. vi, 9). Ou, se entendida como pessoa do Pai, as outras pessoas não são excluídas em razão da unidade da essência; na medida em que a palavra “apenas” exclui outra coisa, conforme explicado acima. A mesma resposta pode ser dada ao OBJ 2. Pois um termo essencial aplicado ao Pai não exclui o Filho ou o Espírito Santo, em razão da unidade da essência. Portanto, devemos entender que no texto citado o termo “ninguém” [*Nemo = non-homo, ou seja, nenhum homem] não é o mesmo que “nenhum homem”, o que a própria palavra parece significar (pois a pessoa do Pai não poderia ser excetuada), mas é entendido, de acordo com a maneira usual de falar em um sentido distributivo, para significar qualquer natureza racional. Resposta à terceira objeção: A dicção exclusiva não exclui o que entra no conceito do termo ao qual está contíguo, se não diferirem no “suppositum”, como parte e universal. Mas o Filho difere “suppositum” do Pai; e portanto não há paridade. Resposta à quarta objeção: Não dizemos absolutamente que só o Filho é o Altíssimo; mas que somente Ele é o Altíssimo "com o Espírito Santo, na glória de Deus Pai". O CONHECIMENTO DAS PESSOAS DIVINAS (QUATRO ARTIGOS) Passamos a indagar sobre o conhecimento das pessoas divinas; e isto envolve quatro pontos de investigação: (1) Se as pessoas divinas podem ser conhecidas pela razão natural? (2) Se as noções devem ser atribuídas às pessoas divinas? (3) O número de noções? (4) Se podemos legalmente ter várias opiniões contrárias sobre essas noções?