# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 484: Se existiam paixões na alma do primeiro homem?

Objeção 1: Parece que a alma do primeiro homem não tinha paixões. Pois pelas paixões da alma “a carne cobiça o espírito” (Gálatas 5:7). Mas isso não aconteceu no estado de inocência. Portanto, no estado de inocência não existiam paixões da alma. Objeção 2: Além disso, a alma de Adão era mais nobre que seu corpo. Mas seu corpo estava impassível. Portanto, não havia paixões em sua alma. Objeção 3: Além disso, as paixões da alma são restringidas pelas virtudes morais. Mas em Adão as virtudes morais eram perfeitas. Portanto, as paixões estavam inteiramente excluídas dele. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xiv, 10) que “em nossos primeiros pais havia amor imperturbável a Deus” e outras paixões da alma. Eu respondo que as paixões da alma estão no apetite sensual, cujo objeto é o bem e o mal. Por isso algumas paixões da alma são direcionadas para o bem, como o amor e a alegria; outros ao que é mau, como medo e tristeza. E como no estado primitivo o mal não estava presente nem iminente, nem faltava qualquer bem que uma boa vontade pudesse desejar ter então, como diz Agostinho (De Civ. Dei xiv, 10), portanto Adão não tinha paixão pelo mal como seu objeto; como medo, tristeza e assim por diante; nem ele tinha paixões pelo bem não possuídas, mas para serem possuídas então, como concupiscência ardente. Mas aquelas paixões que consideram o bem presente, como alegria e amor; ou que consideram o bem futuro obtido no momento adequado, como desejo e esperança que não desanimam, existindo no estado de inocência; de outra forma, porém, do que como eles existem em nós mesmos. Pois nosso apetite sensual, onde residem as paixões, não está inteiramente sujeito à razão; por isso, às vezes, nossas paixões impedem e dificultam o julgamento da razão; outras vezes, seguem o julgamento da razão, na medida em que o apetite sensual obedece até certo ponto à razão. Mas no estado de inocência o apetite inferior estava totalmente sujeito à razão: de modo que nesse estado as paixões da alma existiam apenas como consequência do julgamento da razão. Resposta à primeira objeção: A carne cobiça o espírito pela rebelião das paixões contra a razão; o que não poderia ocorrer no estado de inocência. Resposta à segunda objeção: O corpo humano era impassível no estado de inocência em relação às paixões que alteram a disposição da natureza, como será explicado mais adiante ([796]Q[97], A[2]); da mesma forma, a alma era impassível em relação às paixões que impedem o livre uso da razão. Resposta à terceira objeção: A perfeição da virtude moral não elimina totalmente as paixões, mas as regula; pois o homem temperante deseja o que deve desejar e o que deve desejar, como afirma a Ética. III, 11.