# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 121: Se a vontade de Deus é mutável?

Objeção 1: Parece que a Vontade de Deus é mutável. Pois o Senhor diz (Gn 6:7): “Arrependo-me de ter feito o homem”. Mas quem se arrepende do que fez tem uma vontade mutável. Portanto, Deus tem uma vontade mutável. Objeção 2: Além disso, é dito na pessoa do Senhor: “Falarei contra uma nação e contra um reino, para arrancá-lo, derrubá-lo e destruí-lo; mas se essa nação se arrepender do seu mal, também eu me arrependerei do mal que pensei fazer-lhe” (Jeremias 18:7,8). Portanto, Deus tem uma vontade mutável. Objeção 3: Além disso, tudo o que Deus faz, Ele o faz voluntariamente. Mas Deus nem sempre faz a mesma coisa, pois uma vez Ele ordenou que a lei fosse observada, e outra vez a proibiu. Portanto, Ele tem uma vontade mutável. Objeção 4: Além disso, Deus não quer necessariamente o que Ele quer, como foi dito antes [134](A[3]). Portanto, Ele pode querer e não querer a mesma coisa. Mas tudo o que pode inclinar-se para qualquer um dos dois opostos é substancialmente mutável; e aquilo que pode existir ou não num lugar, é mutável localmente. Portanto, Deus é mutável quanto à Sua vontade. Pelo contrário, é dito: “Deus não é como o homem, para que minta, nem como o filho do homem, para que seja transformado” (Números 23:19). Eu respondo que a vontade de Deus é totalmente imutável. Neste ponto devemos considerar que mudar a vontade é uma coisa; desejar que certas coisas sejam mudadas é outra. É possível querer que uma coisa seja feita agora e o seu contrário depois; e ainda que a vontade permanecesse permanentemente a mesma: ao passo que a vontade mudaria se alguém começasse a querer o que antes não desejava; ou deixar de querer o que antes desejava. Isto não pode acontecer, a menos que pressuponhamos uma mudança no conhecimento ou na disposição da substância de quem quer. Pois como a vontade considera o bem, um homem pode começar a querer uma coisa de duas maneiras. De certa forma, quando aquela coisa começa a ser boa para ele, e isso não acontece sem uma mudança nele. Assim, quando começa o tempo frio, torna-se bom sentar-se junto ao fogo; embora não fosse assim antes. De outra forma, quando ele sabe pela primeira vez que algo é bom para ele, embora ele não soubesse disso antes; portanto, nos aconselhamos para saber o que é bom para nós. Agora já foi demonstrado que tanto a substância de Deus quanto Seu conhecimento são inteiramente imutáveis ​​([135]Q[9], A[1]; [136]Q[14], A[15]). Portanto, Sua vontade deve ser inteiramente imutável. Resposta à primeira objeção: Estas palavras do Senhor devem ser entendidas metaforicamente e conforme a nossa natureza. Pois quando nos arrependemos, destruímos o que fizemos; embora possamos fazê-lo sem mudança de vontade; como, quando um homem deseja fazer algo, ao mesmo tempo que pretende destruí-lo mais tarde. Portanto, diz-se que Deus se arrependeu, em comparação com o nosso modo de agir, na medida em que pelo dilúvio Ele destruiu da face da terra o homem que Ele havia feito. Resposta à segunda objeção: A vontade de Deus, por ser a causa primeira e universal, não exclui as causas intermediárias que têm poder para produzir certos efeitos. Visto que, no entanto, todas as causas intermediárias são inferiores em poder à causa primeira, há muitas coisas no poder, no conhecimento e na vontade divinos que não estão incluídas na ordem das causas inferiores. Assim, no caso da ressurreição de Lázaro, alguém que olhasse apenas para as causas inferiores poderia ter dito: “Lázaro não ressuscitará”, mas olhando para a primeira causa divina poderia ter dito: “Lázaro ressuscitará”. E Deus quer ambos: isto é, que na ordem da causa inferior algo aconteça; mas que na ordem da causa superior isso não acontecerá; ou Ele pode querer o contrário. Podemos dizer, então, que Deus às vezes declara que uma coisa acontecerá de acordo com a ordem das causas inferiores, como a da natureza ou do mérito, o que ainda não acontece por não estar nos desígnios da causa divina e superior. Assim Ele predisse a Ezequias: “Põe ordem na tua casa, porque morrerás e não viverás” (Is. 38:1). No entanto, isso não aconteceu, pois desde a eternidade estava disposto de outra forma no conhecimento e na vontade divina, que é imutável. Por isso Gregório diz (Moral. xvi, 5): “A sentença de Deus muda, mas não o Seu conselho” – isto é, o conselho da Sua vontade. Quando, portanto, Ele diz: “Eu também me arrependerei”, Suas palavras devem ser entendidas metaforicamente. Pois os homens parecem arrepender-se, quando não cumprem o que ameaçaram. Resposta à terceira objeção: Deste argumento não se segue que Deus tenha uma vontade que mude, mas que às vezes Ele deseja que as coisas mudem. Resposta à objeção 4: Embora a vontade de Deus não seja por necessidade absoluta, ainda assim é necessária por suposição, devido à imutabilidade da vontade divina, como foi dito acima [137](A[3]).