# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 119: Se alguma causa pode ser atribuída à vontade divina?

Objeção 1: Parece que alguma causa pode ser atribuída à vontade divina. Pois Agostinho diz (Qq. lxxxiii, 46): “Quem se aventuraria a dizer que Deus fez todas as coisas irracionalmente?” Mas para um agente voluntário, qual é a razão de operar, é a causa da vontade. Portanto a vontade de Deus tem alguma causa. Objeção 2: Além disso, nas coisas feitas por alguém que deseja fazê-las, e cuja vontade não é influenciada por nenhuma causa, não pode haver causa designada exceto pela vontade daquele que quer. Mas a vontade de Deus é a causa de todas as coisas, como já foi demonstrado [133](A[4]). Se, então, não há causa para Sua vontade, não podemos buscar em nenhuma coisa natural qualquer causa, exceto somente a vontade divina. Assim, toda a ciência seria em vão, uma vez que a ciência procura atribuir causas aos efeitos. Isto parece inadmissível e, portanto, devemos atribuir alguma causa à vontade divina. Objeção 3: Além disso, o que é feito por quem quer, sem causa, depende simplesmente de sua vontade. Se, portanto, a vontade de Deus não tem causa, segue-se que todas as coisas feitas dependem simplesmente de Sua vontade e não têm outra causa. Mas isto também não é admissível. Pelo contrário, Agostinho diz (Qq. lxxxiii, 28): “Toda causa eficiente é maior que a coisa efetuada”. Mas nada é maior que a vontade de Deus. Não devemos então procurar uma causa para isso. Eu respondo: De modo algum a vontade de Deus tem uma causa. Para provar isso, devemos considerar que, visto que a vontade decorre do intelecto, há causa da vontade em quem quer, da mesma forma que há causa do entendimento, em quem entende. O caso do entendimento é este: se a premissa e a sua conclusão são entendidas separadamente uma da outra, o entendimento da premissa é a causa pela qual a conclusão é conhecida. Se o entendimento percebesse a conclusão na própria premissa, apreendendo uma e outra ao mesmo olhar, neste caso o conhecimento da conclusão não seria causado pela compreensão das premissas, pois uma coisa não pode ser sua própria causa; e ainda assim, seria verdade que o pensador compreenderia as premissas como a causa da conclusão. O mesmo acontece com a vontade, em relação à qual o fim está na mesma relação com os meios para o fim, assim como as premissas para a conclusão em relação ao entendimento. Portanto, se alguém num ato deseja um fim, e em outro ato os meios para esse fim, seu desejo do fim será a causa de seu desejo dos meios. Este não pode ser o caso se num ato ele quiser tanto o fim quanto o meio; pois uma coisa não pode ser sua própria causa. No entanto, será verdade dizer que ele deseja ordenar até o fim os meios para o fim. Ora, assim como Deus, por um só ato, compreende todas as coisas em Sua essência, assim por um só ato Ele quer todas as coisas em Sua bondade. Portanto, assim como em Deus entender a causa não é a causa de Seu entendimento do efeito, pois Ele entende o efeito na causa, assim, Nele, querer um fim não é a causa de Ele querer os meios, mas Ele deseja a ordenação dos meios até o fim. Portanto, Ele deseja que isto seja um meio para aquilo; mas não quer isso por causa disso. Resposta à primeira objeção: A vontade de Deus é razoável, não porque algo seja para Deus uma causa de querer, mas na medida em que Ele deseja que uma coisa seja por causa de outra. Resposta à objeção 2: Visto que Deus deseja que os efeitos procedam de causas definidas, para a preservação da ordem no universo, não é irracional procurar causas secundárias à vontade divina. Seria, no entanto, irracional fazê-lo, se tais fossem considerados primários e não dependentes da vontade de Deus. Neste sentido, Agostinho diz (De Trin. iii, 2): “Os filósofos, em sua vaidade, consideraram adequado atribuir efeitos contingentes a outras causas, sendo totalmente incapazes de perceber a causa que se mostra acima de todas as outras, a vontade de Deus”. Resposta à terceira objeção: Visto que Deus quer que os efeitos provenham de causas, todos os efeitos que pressupõem algum outro efeito não dependem apenas da vontade de Deus, mas de outra coisa além: mas o primeiro efeito depende apenas da vontade divina. Assim, por exemplo, podemos dizer que Deus quis que o homem tivesse mãos para servir o seu intelecto através do seu trabalho, e intelecto, para que ele pudesse ser homem; e desejou que ele fosse homem para que pudesse desfrutá-Lo, ou para a conclusão do universo. Mas isto não pode ser reduzido a outros fins secundários criados. Portanto, tais coisas dependem da simples vontade de Deus; mas os outros na ordem de outras causas.