# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 290: Se os anjos conhecem o futuro?

Objeção 1: Parece que os anjos conhecem os acontecimentos futuros. Pois os anjos são mais poderosos em conhecimento do que os homens. Mas alguns homens conhecem muitos acontecimentos futuros. Portanto, muito mais fazem os anjos. Objeção 2: Além disso, o presente e o futuro são diferenças de tempo. Mas o intelecto do anjo está acima do tempo; porque, como diz De Causis, “uma inteligência acompanha a eternidade”, isto é, a eviternidade. Portanto, para a mente do anjo, o passado e o futuro não são diferentes, mas ele conhece cada um deles com indiferença. Objeção 3: Além disso, o anjo não entende por espécies derivadas das coisas, mas por espécies universais inatas. Mas as espécies universais referem-se igualmente ao presente, ao passado e ao futuro. Portanto, parece que os anjos conhecem indiferentemente as coisas passadas, presentes e futuras. Objeção 4: Além disso, assim como se diz que uma coisa está distante em razão do tempo, também o é em razão do lugar. Mas os anjos conhecem coisas que estão distantes de acordo com o lugar. Portanto, eles também conhecem coisas distantes de acordo com o tempo futuro. Pelo contrário, qualquer que seja o sinal exclusivo da Divindade, não pertence aos anjos. Mas conhecer os acontecimentos futuros é sinal exclusivo da Divindade, segundo Is. 41:23: "Mostrai as coisas que hão de vir depois, e saberemos que sois deuses." Portanto os anjos não conhecem os acontecimentos futuros. Eu respondo: O futuro pode ser conhecido de duas maneiras. Primeiro, pode-se conhecer sua causa. E assim, os eventos futuros que procedem necessariamente de suas causas são conhecidos com conhecimento seguro; como se o sol nascesse amanhã. Mas os eventos que procedem de suas causas, na maioria dos casos, não são conhecidos com certeza, mas conjecturalmente; assim o médico conhece de antemão a saúde do paciente. Essa maneira de conhecer os acontecimentos futuros existe nos anjos, e tanto mais do que em nós, à medida que eles compreendem as causas das coisas de maneira mais universal e mais perfeita; assim, os médicos que penetram mais profundamente nas causas de uma doença podem pronunciar um veredicto mais seguro sobre o seu futuro problema. Mas os acontecimentos que procedem das suas causas, na minoria dos casos, são bastante desconhecidos; como eventos casuais e casuais. De outra forma, os eventos futuros são conhecidos por si mesmos. Conhecer o futuro desta forma pertence somente a Deus; e não apenas para conhecer os eventos que acontecem por necessidade, ou na maioria dos casos, mas mesmo eventos casuais e fortuitos; pois Deus vê todas as coisas em Sua eternidade, que, sendo simples, está presente em todos os tempos e abrange todos os tempos. E, portanto, o olhar único de Deus é lançado sobre todas as coisas que acontecem em todos os tempos, como presentes diante Dele; e Ele contempla todas as coisas como elas são em si mesmas, como foi dito antes ao tratar do conhecimento de Deus ([507]Q[14], A[13]). Mas a mente de um anjo e todo intelecto criado estão muito aquém da eternidade de Deus; portanto, o futuro tal como é em si não pode ser conhecido por nenhum intelecto criado. Resposta à primeira objeção: Os homens não podem conhecer as coisas futuras senão pelas suas causas ou pela revelação de Deus. Os anjos conhecem o futuro da mesma maneira, mas com muito mais clareza. Resposta à segunda objeção: Embora o intelecto do anjo esteja acima do tempo segundo o qual são calculados os movimentos corporais, ainda há um tempo em sua mente segundo a sucessão dos conceitos inteligíveis; dos quais Agostinho diz (Gen. ad lit. viii) que “Deus move a criatura espiritual de acordo com o tempo”. E assim, como há sucessão no intelecto do anjo, nem todas as coisas que acontecem ao longo de todos os tempos estão presentes na mente angélica. Resposta à terceira objeção: Embora as espécies no intelecto do anjo, enquanto espécies, se refiram igualmente às coisas presentes, passadas e futuras; no entanto, o presente, o passado e o futuro; no entanto, o presente, o passado e o futuro não mantêm as mesmas relações com as espécies. As coisas presentes têm uma natureza segundo a qual se assemelham às espécies na mente de um anjo: e assim podem ser conhecidas por meio disso. As coisas que ainda estão por vir ainda não têm uma natureza pela qual possam ser comparadas a tais espécies; conseqüentemente, eles não podem ser conhecidos por essas espécies. Resposta à quarta objeção: Coisas distantes segundo o lugar já existem na natureza; e participar de algumas espécies, cuja imagem está no anjo; ao passo que isso não é verdade para as coisas futuras, como foi afirmado. Consequentemente não há comparação.