# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 88: Se Deus tem conhecimento de coisas que não existem?

Objeção 1: Parece que Deus não tem conhecimento das coisas que não existem. Pois o conhecimento de Deus é das coisas verdadeiras. Mas “verdade” e “ser” são termos conversíveis. Portanto, o conhecimento de Deus não consiste em coisas que não existem. Objeção 2: Além disso, o conhecimento requer semelhança entre o conhecedor e a coisa conhecida. Mas aquelas coisas que não existem não podem ter nenhuma semelhança com Deus, que é o próprio ser. Portanto, o que não é, não pode ser conhecido por Deus. Objeção 3: Além disso, o conhecimento de Deus é a causa daquilo que Ele conhece. Mas não é a causa das coisas que não existem, porque uma coisa que não existe não tem causa. Portanto, Deus não tem conhecimento das coisas que não existem. Pelo contrário, o Apóstolo diz: “Quem... chama as coisas que não são como as que são” (Romanos 4:17). Eu respondo que Deus conhece todas as coisas que existem de alguma forma. Ora, é possível que coisas que não são absolutamente, devam sê-lo num certo sentido. Pois as coisas são absolutamente reais; enquanto as coisas que não são reais estão no poder do próprio Deus ou de uma criatura, seja no poder ativo ou passivo; seja no poder do pensamento ou da imaginação, ou de qualquer outra forma de significado. Portanto, tudo o que pode ser feito, pensado ou dito pela criatura, como também tudo o que Ele mesmo pode fazer, tudo é conhecido por Deus, embora não seja real. E até certo ponto pode-se dizer que Ele tem conhecimento até de coisas que não existem. Agora, uma certa diferença deve ser notada na consideração daquelas coisas que não são reais. Pois embora alguns deles possam não estar em ação agora, ainda assim estavam ou estarão; e diz-se que Deus conhece tudo isso com o conhecimento da visão: pois visto que o ato de compreensão de Deus, que é o Seu ser, é medido pela eternidade; e como a eternidade não tem sucessão, abrangendo todos os tempos, o olhar presente de Deus se estende a todos os tempos e a todas as coisas que existem em qualquer tempo, como aos objetos presentes a Ele. Mas há outras coisas no poder de Deus, ou da criatura, que, no entanto, não são, nem serão, nem foram; e com relação a estes diz-se que Ele tem conhecimento, não de visão, mas de simples inteligência. Isso é assim chamado porque as coisas que vemos ao nosso redor têm uma existência distinta fora de quem vê. Resposta à primeira objeção: Aquelas coisas que não são atuais são verdadeiras na medida em que estão em potencial; pois é verdade que eles estão em potencialidade; e como tais são conhecidos por Deus. Resposta à segunda objeção: Sendo Deus o próprio ser, tudo o é, na medida em que participa da semelhança de Deus; como tudo é quente na medida em que participa do calor. Assim, as coisas em potência são conhecidas por Deus, embora não estejam em ato. Resposta à terceira objeção: O conhecimento de Deus, unido à sua vontade, é a causa das coisas. Portanto, não é necessário que tudo o que Deus conhece seja, seja, ou seja; mas isso só é necessário no que diz respeito ao que Ele deseja ser ou permite ser. Além disso, é no conhecimento de Deus que não existem, mas que são possíveis.