# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 165: Se existe alguma outra processão em Deus além da do Verbo?

Objeção 1: Parece que não existe outra processão em Deus além da geração do Verbo. Porque, por qualquer razão que admitamos outra procissão, deveríamos ser levados a admitir ainda outra, e assim por diante, até ao infinito; o que não pode ser. Portanto, devemos parar no primeiro ponto e sustentar que existe apenas uma processão em Deus. Objeção 2: Além disso, toda natureza possui apenas um modo de autocomunicação; porque as operações derivam unidade e diversidade de seus termos. Mas a processão em Deus é apenas um meio de comunicação da natureza divina. Portanto, como existe apenas uma natureza divina ([231]Q[11], A[4] ), segue-se que apenas uma processão existe em Deus. Objeção 3: Além disso, se existisse em Deus qualquer outra processão que não a processão inteligível do Verbo, só poderia ser a processão do amor, que ocorre pela operação da vontade. Mas tal processão é identificada com a processão inteligível do intelecto, na medida em que a vontade em Deus é a mesma que o Seu intelecto ([232]Q[19], A[1]). Portanto, em Deus não há outra processão senão a processão do Verbo. Pelo contrário, o Espírito Santo procede do Pai (Jo 15:26); e Ele é distinto do Filho, conforme as palavras: “Pedirei a meu Pai, e Ele vos dará outro Paráclito” (Jo 14:16). Portanto, em Deus existe outra processão além da processão do Verbo. Eu respondo: Existem duas processões em Deus; a procissão da Palavra, e outra. Como prova disso, devemos observar que a processão existe em Deus apenas segundo uma ação que não tende a nada externo, mas permanece no próprio agente. Tal ação de natureza intelectual é a do intelecto e da vontade. A processão da Palavra é uma operação inteligível. A operação da vontade dentro de nós envolve também outra procissão, a do amor, pela qual o objeto amado está no amante; como, pela concepção da palavra, o objeto falado ou compreendido está no agente inteligente. Portanto, além da processão do Verbo em Deus, existe Nele outra processão chamada processão do amor. Resposta à 1ª objeção: Não há necessidade de ir até o infinito nas procissões divinas; pois a procissão que se realiza dentro do agente de natureza intelectual termina na procissão da vontade. Resposta à objeção 2: Tudo o que existe em Deus é Deus ([233]Q[3], AA[3],4); enquanto o mesmo não se aplica a outros. Portanto, a natureza divina é comunicada por toda processão que não é externa, e isto não se aplica a outras naturezas. Resposta à terceira objeção: Embora a vontade e o intelecto não sejam diversos em Deus, a natureza da vontade e do intelecto exige que as processões pertencentes a cada um deles existam em uma certa ordem. Pois a processão do amor ocorre na devida ordem em relação à processão da Palavra; já que nada pode ser amado pela vontade a menos que seja concebido no intelecto. Assim como existe uma certa ordem do Verbo para o princípio de onde Ele procede, embora em Deus a substância do intelecto e seu conceito sejam os mesmos; assim, embora em Deus a vontade e o intelecto sejam os mesmos, ainda assim, na medida em que o amor exige, por sua própria natureza, que proceda apenas do conceito do intelecto, há uma distinção de ordem entre a processão do amor e a processão da Palavra em Deus.