# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 544: Se existem ordens entre os demônios?

Objeção 1: Parece que não há ordens entre os demônios. Pois a ordem pertence ao bem, assim como o modo e a espécie, como diz Agostinho (De Nat. Boni iii); e pelo contrário, a desordem pertence ao mal. Mas não há nada de desordenado nos anjos bons. Portanto nos anjos maus não há ordens. Objeção 2: Além disso, as ordens angélicas estão contidas sob uma hierarquia. Mas os demônios não estão numa hierarquia, que é definida como um principado sagrado; pois eles estão vazios de toda santidade. Portanto entre os demônios não há ordens. Objeção 3: Além disso, os demônios caíram de cada uma das ordens angélicas; como comumente se supõe. Portanto, se se diz que alguns demônios pertencem a uma ordem, como descendentes dessa ordem, pareceria necessário dar-lhes os nomes de cada uma dessas ordens. Mas nunca descobrimos que eles são chamados de “Serafins”, ou “Tronos”, ou “Dominações”. Portanto, pelo mesmo motivo, eles não devem ser colocados em nenhuma outra ordem. Pelo contrário, o Apóstolo diz (Efésios 6:12): “A nossa luta... é contra os principados e potestades, contra os governantes do mundo destas trevas”. Eu respondo que, conforme explicado acima ([882]Q[108], AA[4],7,8), a ordem nos anjos é considerada tanto de acordo com o grau da natureza; e de acordo com o da graça. Ora, a graça tem um duplo estado, o imperfeito, que é o do mérito; e o perfeito, que é o da glória consumada. Se, portanto, considerarmos as ordens angélicas à luz da perfeição da glória, então os demônios não estão nas ordens angélicas, e nunca estiveram. Mas se os considerarmos em relação à graça imperfeita, nessa visão os demônios estavam na época nas ordens dos anjos, mas deles se afastaram, de acordo com o que foi dito acima ([883]Q[62], A[3]), que todos os anjos foram criados na graça. Mas se os considerarmos à luz da natureza, nessa perspectiva eles ainda estão nessas ordens; porque não perderam os seus dons naturais; como diz Dionísio (Div. Nom. iv). Resposta à primeira objeção: O bem pode existir sem o mal; enquanto o mal não pode existir sem o bem ([884]Q[49], A[3]); então há ordem nos demônios, como possuidores de uma boa natureza. Resposta à segunda objeção: Se considerarmos a ordenação dos demônios por parte de Deus que os ordena, ela é sagrada; pois Ele usa os demônios para Si mesmo; mas por parte da vontade dos demônios não é algo sagrado, porque abusam de sua natureza para o mal. Resposta à terceira objeção: O nome “Serafim” é dado pelo ardor da caridade; e o nome “Tronos” da habitação Divina; e o nome “Dominações” importa uma certa liberdade; todos os quais se opõem ao pecado; e portanto esses nomes não são dados aos anjos que pecaram.