# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 328: Se houve algum intervalo entre a criação e a queda do

anjo? Objeção 1: Parece que houve algum intervalo entre a criação do anjo e sua queda. Pois, é dito (Ezequiel 28:15): “Tu andaste perfeito [*Vulg.: 'Tu andaste no meio das pedras de fogo; Mas como caminhar é um movimento contínuo, requer um intervalo. Portanto houve algum intervalo entre a criação do diabo e a sua queda. Objeção 2: Além disso, Orígenes diz (Hom. i em Ezech.) que “a antiga serpente não andou desde o início sobre seu peito e ventre”; que se refere ao seu pecado. Portanto o diabo não pecou imediatamente após o primeiro instante da sua criação. Objeção 3: Além disso, a capacidade de pecar é comum tanto ao homem quanto ao anjo. Mas houve algum atraso entre a formação do homem e o seu pecado. Portanto, pela mesma razão, houve algum intervalo entre a formação do diabo e o seu pecado. Objeção 4: Além disso, o instante em que o diabo pecou foi distinto do instante em que ele foi criado. Mas há um tempo intermediário entre cada dois instantes. Portanto houve um intervalo entre a sua criação e a sua queda. Pelo contrário, é dito do diabo (João 8:44): “Ele não permaneceu na verdade”: e, como diz Agostinho (De Civ. Dei xi, 15), “devemos entender isso no sentido de que ele estava na verdade, mas não permaneceu nela”. Eu respondo que há uma opinião dupla sobre este ponto. Mas a mais provável, e que também está mais em harmonia com os ensinamentos dos Santos, é que o diabo pecou imediatamente após o primeiro instante de sua criação. Isto deve ser mantido se for sustentado que ele provocou um ato de livre arbítrio no primeiro instante de sua criação, e que foi criado na graça; como dissemos ([557]Q[62], A[3]). Pois como os anjos alcançam a bem-aventurança por um ato meritório, como foi dito acima ([558]Q[62], A[5]), se o diabo, criado na graça, merecesse no primeiro instante, ele teria imediatamente recebido a bem-aventurança depois desse primeiro instante, se não tivesse colocado um impedimento pelo pecado. Se, no entanto, for afirmado que o anjo não foi criado na graça, ou que ele não poderia provocar um ato de livre arbítrio no primeiro instante, então não há nada que impeça que algum intervalo seja interposto entre sua criação e sua queda. Resposta à primeira objeção: Às vezes, nas Sagradas Escrituras, os movimentos espirituais instantâneos são representados por movimentos corporais medidos pelo tempo. Desta forma, ao “caminhar”, compreenderemos o movimento do livre arbítrio que tende para o bem. Resposta à objeção 2: Orígenes diz: “A antiga serpente não andou desde o início sobre o peito e o ventre”, por causa do primeiro instante em que ela não era má. Resposta à terceira objeção: Um anjo tem um livre-arbítrio inflexível depois de escolher; conseqüentemente, se depois do primeiro instante, em que teve um movimento natural para o bem, ele não tivesse colocado imediatamente uma barreira à bem-aventurança, teria sido confirmado no bem. Não é assim com o homem; e, portanto, o argumento não é válido. Resposta à quarta objeção: É verdade que existe um tempo intermediário entre cada dois instantes, na medida em que o tempo é contínuo, como está provado pela Física. vi, texto. 2. Mas nos anjos, que não estão sujeitos ao movimento celestial, que é medido principalmente pelo tempo contínuo, o tempo é entendido como a sucessão de seus atos mentais, ou de suas afeições. Assim, entende-se que o primeiro instante nos anjos responde à operação da mente angélica, pela qual ela se introspecta pelo seu conhecimento noturno, porque no primeiro dia a noite é mencionada, mas não a manhã. Esta operação foi boa em todos eles. A partir de tal operação, alguns deles foram convertidos ao louvor da Palavra pelo seu conhecimento matinal, enquanto outros, absortos em si mesmos, tornaram-se noite, "inchando de orgulho", como diz Agostinho (Gen. ad lit. iv, 24). Conseqüentemente, o primeiro ato foi comum a todos eles; mas no segundo eles foram separados. Conseqüentemente, todos foram bons no primeiro instante; mas no segundo os bons foram separados dos ímpios.