# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 278: Se no anjo compreender é existir?

Objeção 1: Parece que no anjo compreender é existir. Pois nos vivos viver é ser, como diz o Filósofo (De Anima ii, texto. 37). Mas “compreender é, em certo sentido, viver” (De Anima ii, texto. 37). Portanto, no anjo, compreender é existir. Objeção 2: Além disso, a causa tem com a causa a mesma relação que o efeito com o efeito. Mas a forma pela qual o anjo existe é a mesma pela qual ele compreende pelo menos a si mesmo. Portanto, no anjo, compreender é existir. Pelo contrário, o ato de compreensão do anjo é o seu movimento, como fica claro em Dionísio (Div. Nom. iv). Mas existir não é movimento. Portanto, estar no anjo não é compreender. Eu respondo que a ação do anjo, como também a ação de qualquer criatura, não é a sua existência. Pois como é dito (Metaph. ix, text. 16), há uma dupla classe de ação; aquele que passa para algo além e causa paixão nele, como queima e corte; e outra que não passa para fora, mas que permanece dentro do agente, como sentir, compreender, querer; por meio de tais ações, nada fora é mudado, mas toda a ação ocorre dentro do agente. É bastante claro no que diz respeito ao primeiro tipo de acção que esta não pode ser a própria existência do agente: porque a existência do agente é significada como estando dentro dele, enquanto tal acção denota algo que sai do agente para a coisa feita. Mas a segunda ação, por sua própria natureza, tem infinito, seja simples ou relativo. Como exemplo de infinito simples, temos o ato “compreender”, cujo objeto é “o verdadeiro”; e o ato “querer”, cujo objeto é “o bem”; cada um dos quais é conversível em ser; e assim, compreender e querer, por si mesmos, mantêm relação com todas as coisas, e cada um recebe sua espécie de seu objeto. Mas o ato da sensação é relativamente infinito, pois tem relação com todas as coisas sensíveis; como a visão faz com todas as coisas visíveis. Agora, o ser de cada criatura está restrito a um gênero e espécie; Só o ser de Deus é simplesmente infinito, compreendendo todas as coisas em si, como diz Dionísio (Div. Nom. v). Conseqüentemente, somente a natureza Divina é seu próprio ato de compreensão e seu próprio ato de vontade. Resposta à primeira objeção: A vida às vezes é tomada como a existência do sujeito vivo; às vezes também como uma operação vital, isto é, aquela pela qual algo se mostra vivo. Desta forma, o Filósofo diz que compreender é, num certo sentido, viver: pois aí ele distingue os vários graus de coisas vivas de acordo com as várias funções da vida. Resposta à segunda objeção: A essência do anjo é a razão de toda a sua existência, mas não a razão de todo o seu ato de compreensão, pois ele não pode compreender tudo pela sua essência. Consequentemente, na sua própria natureza específica como tal essência, é comparado à existência do anjo, ao passo que ao seu ato de compreensão é comparado como incluído na ideia de um objeto mais universal, a saber, a verdade e o ser. Assim é evidente que, embora a forma seja a mesma, ainda assim não é o princípio de existência e de compreensão segundo a mesma formalidade. Por esse motivo, não se segue que no anjo “ser” seja o mesmo que “compreender”.