# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 16: Se Deus é igual à Sua essência ou natureza?

Objeção 1: Parece que Deus não é igual à Sua essência ou natureza. Pois nada pode existir em si mesmo. Mas a substância ou natureza de Deus – isto é. a Divindade – diz-se que está em Deus. Portanto, parece que Deus não é o mesmo que Sua essência ou natureza. Objeção 2: Além disso, o efeito é assimilado à sua causa; pois cada agente produz o seu semelhante. Mas nas coisas criadas o “suppositum” não é idêntico à sua natureza; pois um homem não é o mesmo que sua humanidade. Portanto, Deus não é o mesmo que Sua Divindade. Pelo contrário, diz-se de Deus que Ele é a própria vida, e não apenas que Ele é uma coisa viva: “Eu sou o caminho, a verdade e a vida” (João 14:6). Agora, a relação entre Divindade e Deus é a mesma que a relação entre a vida e uma coisa viva. Portanto, Deus é Sua própria Divindade. Eu respondo que Deus é igual à Sua essência ou natureza. Para compreender isto, deve-se notar que nas coisas compostas de matéria e forma, a natureza ou essência deve diferir do “suppositum”, porque a essência ou natureza conota apenas o que está incluído na definição da espécie; como, humanidade conota tudo o que está incluído na definição de homem, pois é por isso que o homem é homem, e é isso que a humanidade significa, isto é, através do qual o homem é homem. Ora, a matéria individual, com todos os acidentes individualizantes, não está incluída na definição da espécie. Para esta carne em particular, estes ossos, esta negrura ou brancura, etc., não estão incluídos na definição de homem. Portanto, esta carne, estes ossos e as qualidades acidentais que distinguem esta matéria particular, não estão incluídos na humanidade; e ainda assim eles estão incluídos naquilo que é o homem. Portanto, a coisa que é o homem contém algo mais do que a humanidade. Conseqüentemente, a humanidade e o homem não são totalmente idênticos; mas entende-se que humanidade significa a parte formal de um homem, porque os princípios pelos quais uma coisa é definida são considerados o constituinte formal em relação à matéria individualizante. Por outro lado, nas coisas não compostas de matéria e forma, nas quais a individualização não é devida à matéria individual – isto é, a “esta” matéria – sendo as próprias formas individualizadas por si mesmas – é necessário que as próprias formas subsistam “supposita”. Portanto, “suppositum” e natureza neles são identificados. Visto que Deus não é composto de matéria e forma, Ele deve ser Sua própria Divindade, Sua própria Vida e tudo o mais que Lhe é predicado. Resposta à primeira objeção: Só podemos falar de coisas simples como se fossem coisas compostas das quais derivamos nosso conhecimento. Portanto, ao falar de Deus, usamos substantivos concretos para significar Sua subsistência, porque conosco apenas subsistem aquelas coisas que são compostas; e usamos substantivos abstratos para significar Sua simplicidade. Ao dizer, portanto, que a Divindade, ou a vida, ou algo semelhante está em Deus, indicamos a maneira composta pela qual nosso intelecto entende, mas não que haja qualquer composição em Deus. Resposta à segunda objeção: Os efeitos de Deus não O imitam perfeitamente, mas apenas na medida em que são capazes; e a imitação é aqui defeituosa, precisamente porque o que é simples e único só pode ser representado por diversas coisas; conseqüentemente, a composição é acidental para eles e, portanto, neles “suppositum” não é o mesmo que natureza.