# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 269: Se os anjos assumem corpos?

Objeção 1: Parece que os anjos não assumem corpos. Pois não há nada supérfluo na obra de um anjo, assim como não há nada semelhante na obra da natureza. Mas seria supérfluo que os anjos assumissem corpos, porque um anjo não tem necessidade de um corpo, uma vez que o seu próprio poder excede todo o poder corporal. Logo, um anjo não assume um corpo. Objeção 2: Além disso, toda suposição termina em alguma união; porque assumir implica tomar para si [ad se sumere]. Mas um corpo não está unido a um anjo como a uma forma, como afirmado [475](A[1]); enquanto que, na medida em que está unido ao anjo como a um motor, não se diz que seja assumido; caso contrário, seguir-se-ia que todos os corpos movidos pelos anjos são assumidos por eles. Portanto os anjos não assumem corpos. Objeção 3: Além disso, os anjos não assumem corpos da terra ou da água, ou não poderiam desaparecer repentinamente; nem novamente do fogo, caso contrário eles queimariam tudo o que tocassem; nem novamente do ar, porque o ar não tem forma nem cor. Portanto os anjos não assumem corpos. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xvi) que os anjos apareceram a Abraão sob corpos assumidos. Eu respondo que alguns sustentam que os anjos nunca assumem corpos, mas que tudo o que lemos nas Escrituras sobre aparições de anjos aconteceu em visão profética – isto é, de acordo com a imaginação. Mas isto é contrário à intenção das Escrituras; pois tudo o que é visto na visão imaginária está apenas na imaginação de quem vê e, conseqüentemente, não é visto por todos. No entanto, a Escritura Divina de tempos em tempos apresenta anjos tão aparentes que podem ser vistos comumente por todos; assim como os anjos que apareceram a Abraão foram vistos por ele e por toda a sua família, por Ló, e pelos cidadãos de Sodoma; da mesma maneira o anjo que apareceu a Tobias foi visto por todos os presentes. De tudo isso fica claramente demonstrado que tais aparições foram observadas pela visão corporal, por meio da qual o objeto visto existe fora da pessoa que o contempla, e pode, portanto, ser visto por todos. Agora, através de tal visão, apenas um corpo pode ser contemplado. Conseqüentemente, como os anjos não são corpos, nem têm corpos naturalmente unidos a eles, como fica claro pelo que foi dito [476](A[1]; [477]Q[50], A[1]), segue-se que eles às vezes assumem corpos. Resposta à primeira objeção: Os anjos precisam de um corpo assumido, não para si mesmos, mas por nossa conta; que, conversando familiarmente com os homens, possam dar evidência daquela companhia intelectual que os homens esperam ter com eles na vida futura. Além disso, o fato de os anjos assumirem corpos sob a Lei Antiga era uma indicação figurativa de que a Palavra de Deus tomaria um corpo humano; porque todas as aparições no Antigo Testamento foram ordenadas àquela em que o Filho de Deus apareceu em carne. Resposta à segunda objeção: O corpo assumido está unido ao anjo não como sua forma, nem apenas como seu motor, mas como seu motor representado pelo corpo móvel assumido. Pois assim como na Sagrada Escritura as propriedades das coisas inteligíveis são apresentadas pela semelhança das coisas sensíveis, da mesma forma, pelo poder divino, os corpos sensíveis são moldados pelos anjos de forma adequada para representar as propriedades inteligíveis de um anjo. E é isso que queremos dizer com um anjo assumindo um corpo. Resposta à terceira objeção: Embora o ar, enquanto estiver em estado de rarefação, não tenha forma nem cor, quando condensado pode ter a forma e a cor que aparecem nas nuvens. Mesmo assim os anjos assumem corpos de ar, condensando-os pelo poder Divino na medida em que for necessário para formar o corpo assumido.