# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 268: Se os anjos têm corpos naturalmente unidos a eles?

Objeção 1: Parece que os anjos têm corpos naturalmente unidos a eles. Pois Orígenes diz (Peri Archon i): “É somente um atributo de Deus – isto é, pertence ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, como uma propriedade da natureza, que Ele é entendido como existindo sem qualquer substância material e sem qualquer companhia de adição corporal”. Bernardo também diz (Hom. vi. super Cant.): "Atribuamos a incorporeidade somente a Deus, assim como fazemos com a imortalidade, cuja natureza somente, nem por si mesma nem por causa de qualquer outra coisa, precisa da ajuda de qualquer órgão corpóreo. Mas é claro que todo espírito criado precisa de substância corpórea." Agostinho também diz (Gen. ad lit. iii): “Os demônios são chamados de animais da atmosfera porque sua natureza é semelhante à dos corpos aéreos”. Mas a natureza dos demônios e dos anjos é a mesma. Portanto os anjos têm corpos naturalmente unidos a eles. Objeção 2: Além disso, Gregório (Hom. x em Ev.) chama um anjo de animal racional. Mas todo animal é composto de corpo e alma. Portanto os anjos têm corpos naturalmente unidos a eles. Objeção 3: Além disso, a vida é mais perfeita nos anjos do que nas almas. Mas a alma não apenas vive, mas dá vida ao corpo. Portanto os anjos animam corpos que estão naturalmente unidos a eles. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “os anjos são considerados incorpóreos”. Eu respondo que os anjos não têm corpos naturalmente unidos a eles. Pois tudo o que pertence a qualquer natureza como acidente não se encontra universalmente nessa natureza; assim, por exemplo, ter asas, porque não é da essência de um animal, não pertence a todos os animais. Ora, como compreender não é o ato de um corpo, nem de qualquer energia corpórea, como será mostrado mais tarde ([470]Q[75], A[2]), segue-se que ter um corpo unido a ele não é da natureza de uma substância intelectual, como tal; mas é acidental para alguma substância intelectual por causa de outra coisa. Mesmo assim, pertence à alma humana estar unida a um corpo, porque ela é imperfeita e existe potencialmente no gênero das substâncias intelectuais, não tendo a plenitude do conhecimento em sua própria natureza, mas adquirindo-a das coisas sensíveis através dos sentidos corporais, como será explicado mais adiante ([471]Q[84], A[6]; [472]Q[89], A[1]). Agora, sempre que encontramos algo imperfeito em qualquer gênero, devemos pressupor algo perfeito nesse gênero. Portanto, na natureza intelectual existem algumas substâncias perfeitamente intelectuais, que não necessitam adquirir conhecimento das coisas sensíveis. Conseqüentemente, nem todas as substâncias intelectuais estão unidas aos corpos; mas alguns estão bastante separados dos corpos, e a estes chamamos anjos. Resposta à objeção 1: Como foi dito acima ([473]Q[50], A[1]) era opinião de alguns que todo ser é um corpo; e, conseqüentemente, alguns parecem ter pensado que não existiam substâncias incorpóreas, exceto quando unidas a corpos; tanto que alguns até sustentaram que Deus era a alma do mundo, como nos diz Agostinho (De Civ. Dei vii). Como isto é contrário à fé católica, que afirma que Deus é exaltado acima de todas as coisas, de acordo com o Salmo 1. 8:2: “Tua magnificência é exaltada além dos céus”; Orígenes, embora se recusasse a dizer tal coisa de Deus, seguiu a opinião acima de outros a respeito das outras substâncias; sendo enganado aqui como também em muitos outros pontos, ao seguir as opiniões dos antigos filósofos. Pode-se explicar a expressão de Bernardo de que o espírito criado necessita de algum instrumento corporal, que não está naturalmente unido a ele, mas assumido para algum propósito, como será explicado [474](A[2]). Agostinho fala, não afirmando o fato, mas apenas usando a opinião dos platônicos, que sustentavam que existem alguns animais aéreos, que eles denominaram demônios. Resposta à objeção 2: Gregório chama metaforicamente o anjo de animal racional, por causa da semelhança com a natureza racional. Resposta à terceira objeção: Dar vida eficazmente é uma perfeição simplesmente falando; portanto, pertence a Deus, como é dito (1 Reis 2:6): "O Senhor mata e vivifica." Mas dar vida formalmente pertence a uma substância que faz parte de alguma natureza e que não contém em si a natureza plena da espécie. Portanto, uma substância intelectual que não está unida a um corpo é mais perfeita do que aquela que está unida a um corpo.