# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 311: Se os anjos foram criados antes do mundo corpóreo?

Objeção 1: Parece que os anjos foram criados antes do mundo corpóreo. Pois Jerônimo diz (In Ep. ad Tit. I, 2): "Seis mil anos do nosso tempo ainda não se passaram; mas como mediremos o tempo, como contaremos as eras, em que os Anjos, Tronos, Dominações e as outras ordens serviram a Deus?" Damasceno também diz (De Fide Orth. ii): "Alguns dizem que os anjos foram gerados antes de toda a criação; como declara Gregório, o Teólogo, Ele primeiro criou os poderes angélicos e celestiais, e a criação foi a sua criação." Objeção 2: Além disso, a natureza angélica está a meio caminho entre a natureza Divina e a natureza corpórea. Mas a natureza Divina existe desde a eternidade; enquanto a natureza corpórea é do tempo. Portanto, a natureza angélica foi produzida antes do tempo ser criado e depois da eternidade. Objeção 3: Além disso, a natureza angélica está mais distante da natureza corpórea do que uma natureza corpórea está de outra. Mas uma natureza corpórea foi criada antes de outra; portanto, os seis dias da produção das coisas são apresentados no início de Gênesis. Muito mais, portanto, a natureza angélica foi feita antes de toda natureza corpórea. Pelo contrário, é dito (Gn. 1:1): “No princípio criou Deus os céus e a terra”. Agora, isso não seria verdade se algo tivesse sido criado anteriormente. Conseqüentemente, os anjos não foram criados antes da natureza corpórea. Eu respondo que: Há uma opinião dupla sobre este ponto que pode ser encontrada nos escritos dos Padres. O mais provável é que os anjos tenham sido criados ao mesmo tempo que as criaturas corpóreas. Pois os anjos fazem parte do universo: eles não constituem um universo próprio; mas tanto eles como as naturezas corpóreas se unem na constituição de um universo. Isto fica evidente na relação de criatura para criatura; porque a relação mútua das criaturas constitui o bem do universo. Mas nenhuma parte é perfeita se estiver separada do todo. Conseqüentemente, é improvável que Deus, cujas “obras são perfeitas”, como é dito Dt. 32:4, deveria ter criado a criatura angélica antes de outras criaturas. Ao mesmo tempo, o contrário não deve ser considerado errado; especialmente por causa da opinião de Gregório Nazianzeno, “cuja autoridade na doutrina cristã é de tal peso que ninguém jamais levantou objeção ao seu ensino, como é também o caso da doutrina de Atanásio”, como diz Jerônimo. Resposta à primeira objeção: Jerônimo fala segundo o ensinamento dos Padres gregos; todos os quais afirmam que a criação dos anjos ocorreu anteriormente à do mundo corpóreo. Resposta à segunda objeção: Deus não faz parte de todo o universo, mas está muito acima dele, possuindo dentro de si toda a perfeição do universo de uma forma mais eminente. Mas um anjo faz parte do universo. Portanto a comparação não se sustenta. Resposta à terceira objeção: Todas as criaturas corpóreas são uma só em matéria; enquanto os anjos não concordam com eles na matéria. Conseqüentemente, a criação da matéria da criatura corpórea envolve de certa forma a criação de todas as coisas; mas a criação dos anjos não envolve a criação do universo. Se a opinião contrária for sustentada, então no texto do Gn. 1, “No princípio Deus criou os céus e a terra”, as palavras “No princípio” devem ser interpretadas como “No Filho” ou “No princípio dos tempos”: mas não “No princípio, antes do qual não havia nada”, a menos que digamos “Antes do qual não havia nada da natureza das criaturas corpóreas”.