# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 122: Se a vontade de Deus impõe necessidade às coisas desejadas?

Objeção 1: Parece que a vontade de Deus impõe necessidade às coisas desejadas. Pois Agostinho diz (Enchiridion 103): "Ninguém é salvo, exceto aquele que Deus quis que fosse salvo. Ele deve, portanto, ser solicitado a querer isso; pois se Ele quiser, deve necessariamente ser." Objeção 2: Além disso, toda causa que não pode ser impedida produz necessariamente seu efeito, porque, como diz o Filósofo (Phys. ii, 84) “A natureza sempre funciona da mesma maneira, se não houver nada que a impeça”. Mas a vontade de Deus não pode ser impedida. Pois o apóstolo diz (Romanos 9:19): “Quem resiste à sua vontade?” Portanto, a vontade de Deus impõe necessidade às coisas desejadas. Objeção 3: Além disso, tudo o que é necessário por sua causa antecedente é absolutamente necessário; é portanto necessário que os animais morram, sendo compostos de elementos contrários. Ora, as coisas criadas por Deus estão relacionadas com a vontade divina como com uma causa antecedente, pela qual têm necessidade. Pois a afirmação condicional é verdadeira de que se Deus deseja alguma coisa, ela acontecerá; e toda declaração condicional verdadeira é necessária. Segue-se, portanto, que tudo o que Deus deseja é absolutamente necessário. Pelo contrário, todas as coisas boas que existem, Deus deseja que existam. Se, portanto, a Sua vontade impõe necessidade às coisas desejadas, segue-se que todo bem acontece por necessidade; e assim há um fim do livre arbítrio, do conselho e de todas as outras coisas semelhantes. Eu respondo que a vontade divina impõe necessidade a algumas coisas desejadas, mas não a todas. Alguns escolheram atribuir a razão disso a causas intermediárias, sustentando que o que Deus produz por causas necessárias é necessário; e o que Ele produz por causas contingentes é contingente. Esta não parece ser uma explicação suficiente, por duas razões. Primeiro, porque o efeito de uma causa primeira depende da causa secundária, do fato de que o efeito da primeira causa é prejudicado pela deficiência da segunda causa, assim como a energia do sol é prejudicada por um defeito na planta. Mas nenhum defeito de uma causa secundária pode impedir a vontade de Deus de produzir o seu efeito. Em segundo lugar, porque se a distinção entre o contingente e o necessário deve ser referida apenas a causas secundárias, isto deve ser independente da intenção e vontade divinas; o que é inadmissível. É melhor, portanto, dizer que isso acontece por causa da eficácia da vontade divina. Pois quando uma causa é eficaz para agir, o efeito segue a causa, não apenas quanto à coisa feita, mas também quanto à sua maneira de ser feita ou de ser. Assim, por defeito de poder ativo na semente, pode acontecer que uma criança nasça diferente de seu pai em pontos acidentais, que pertencem ao seu modo de ser. Visto então que a vontade divina é perfeitamente eficaz, segue-se não apenas que as coisas são feitas, o que Deus quer que sejam feitas, mas também que elas são feitas da maneira que Ele quer. Agora, Deus deseja que algumas coisas sejam feitas necessariamente, algumas contingentemente, para a ordem correta das coisas, para a construção do universo. Portanto, a alguns efeitos Ele anexou causas necessárias, que não podem falhar; mas para outros causas defeituosas e contingentes, das quais surgem efeitos contingentes. Portanto, não é porque as causas próximas sejam contingentes que os efeitos desejados por Deus acontecem contingentemente, mas porque Deus preparou causas contingentes para eles, sendo Sua vontade que eles acontecessem contingentemente. Resposta à 1ª objeção: Pelas palavras de Agostinho devemos compreender uma necessidade nas coisas queridas por Deus que não é absoluta, mas condicional. Pois a afirmação condicional de que se Deus deseja uma coisa, ela deve necessariamente ser, é necessariamente verdadeira. Resposta à segunda objeção: Do ​​próprio fato de que nada resiste à vontade divina, segue-se que não apenas acontecem as coisas que Deus deseja que aconteçam, mas que acontecem necessária ou contingentemente de acordo com Sua vontade. Resposta à objeção 3: Os consequentes têm necessidade de seus antecedentes de acordo com o modo dos antecedentes. Conseqüentemente, as coisas efetuadas pela vontade divina têm aquele tipo de necessidade que Deus deseja que tenham, seja absoluta ou condicional. Nem todas as coisas, portanto, são necessidades absolutas.