# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 10: Se na Sagrada Escritura uma palavra pode ter vários sentidos?

Objeção 1: Parece que nas Sagradas Escrituras uma palavra não pode ter vários sentidos, histórico ou literal, alegórico, tropológico ou moral, e anagógico. Pois muitos sentidos diferentes em um texto produzem confusão e engano e destroem toda a força do argumento. Portanto, nenhum argumento, mas apenas falácias, pode ser deduzido de uma multiplicidade de proposições. Mas a Sagrada Escritura deveria ser capaz de declarar a verdade sem qualquer falácia. Portanto, nela não pode haver vários sentidos para uma palavra. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De util. cred. iii) que “o Antigo Testamento tem uma divisão quádrupla quanto à história, etiologia, analogia e alegoria”. Ora, estas quatro parecem completamente diferentes das quatro divisões mencionadas na primeira objeção. Portanto, não parece apropriado explicar a mesma palavra da Sagrada Escritura de acordo com os quatro sentidos diferentes mencionados acima. Objeção 3: Além desses sentidos, existe o parabólico, que não é um desses quatro. Pelo contrário, Gregório diz (Moral. xx, 1): “A Sagrada Escritura, pela maneira como é falada, transcende toda ciência, porque numa mesma frase, ao mesmo tempo que descreve um fato, revela um mistério”. Eu respondo que: O autor das Sagradas Escrituras é Deus, em cujo poder está significar Seu significado, não apenas por palavras (como o homem também pode fazer), mas também pelas próprias coisas. Assim, enquanto em todas as outras ciências as coisas são significadas por palavras, esta ciência tem a propriedade de que as coisas significadas pelas palavras também têm uma significação. Portanto, aquela primeira significação pela qual as palavras significam coisas pertence ao primeiro sentido, o histórico ou literal. Aquela significação pela qual as coisas significadas pelas palavras também têm uma significação é chamada de sentido espiritual, que se baseia no literal e o pressupõe. Agora, este sentido espiritual tem uma divisão tripla. Pois, como diz o Apóstolo (Hb 10:1), a Lei Antiga é uma figura da Nova Lei, e Dionísio diz (Coel. Hier. i) “a própria Lei Nova é uma figura da glória futura”. Novamente, na Nova Lei, tudo o que o nosso Chefe fez é um tipo do que devemos fazer. Portanto, na medida em que as coisas da Lei Antiga significam as coisas da Lei Nova, existe o sentido alegórico; na medida em que as coisas feitas em Cristo, ou na medida em que as coisas que significam Cristo, são tipos do que devemos fazer, existe o sentido moral. Mas na medida em que significam o que se refere à glória eterna, existe o sentido anagógico. Visto que o sentido literal é aquele que o autor pretende, e visto que o autor das Sagradas Escrituras é Deus, que por um ato compreende todas as coisas por Seu intelecto, não é inadequado, como diz Agostinho (Confess. xii), se, mesmo de acordo com o sentido literal, uma palavra nas Sagradas Escrituras deveria ter vários sentidos. Resposta à objeção 1: A multiplicidade desses sentidos não produz equívoco ou qualquer outro tipo de multiplicidade, visto que esses sentidos não são multiplicados porque uma palavra significa várias coisas, mas porque as coisas significadas pelas palavras podem ser elas mesmas tipos de outras coisas. Assim, nas Sagradas Escrituras, nenhuma confusão resulta, pois todos os sentidos são fundados em um – o literal – do qual somente qualquer argumento pode ser extraído, e não daqueles pretendidos na alegoria, como diz Agostinho (Epis. 48). No entanto, nada da Sagrada Escritura perece por causa disso, uma vez que nada necessário à fé está contido no sentido espiritual que não seja apresentado em outro lugar pelas Escrituras em seu sentido literal. Resposta à objeção 2: Esses três – história, etiologia, analogia – são agrupados no sentido literal. Pois chama-se história, como expõe Agostinho (Epis. 48), sempre que algo é simplesmente relatado; é chamada de etiologia quando sua causa é atribuída, como quando Nosso Senhor deu a razão pela qual Moisés permitiu a despedida das esposas - ou seja, por causa da dureza do coração dos homens; é chamada de analogia sempre que se mostra que a verdade de um texto das Escrituras não contradiz a verdade de outro. Destes quatro, apenas a alegoria representa os três sentidos espirituais. Assim, Hugo de São Victor (Sacram. iv, 4 Prolog.) Inclui o anagógico sob o sentido alegórico, estabelecendo apenas três sentidos - o histórico, o alegórico e o tropológico. Resposta à terceira objeção: O sentido parabólico está contido no literal, pois pelas palavras as coisas são significadas propriamente e figurativamente. Nem a figura em si, mas aquilo que é figurado, é o sentido literal. Quando as Escrituras falam do braço de Deus, o sentido literal não é que Deus tenha tal membro, mas apenas o que é significado por este membro, ou seja, poder operativo. Portanto, é claro que nada de falso pode jamais fundamentar o sentido literal das Sagradas Escrituras.