# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 562: Será que guardar os homens pertence apenas à ordem mais baixa dos anjos?

Objeção 1: Parece que a tutela dos homens não pertence apenas à ordem mais baixa dos anjos. Pois Crisóstomo diz que o texto (Mat. 18:10), “Seus anjos nos céus”, etc., não deve ser entendido como sendo qualquer anjo, mas como sendo o mais elevado. Por isso os anjos superiores guardam os homens. Objeção 2: Além disso, o Apóstolo diz que os anjos “são enviados para ministrar àqueles que receberão a herança da salvação” (Hb 1:14); e assim parece que a missão dos anjos se dirige à tutela dos homens. Mas cinco ordens são enviadas no ministério externo ([922]Q[112], A[4]). Portanto, todos os anjos das cinco ordens são delegados à tutela dos homens. Objeção 3: Além disso, para a tutela dos homens parece especialmente necessário coagir os demônios, o que pertence sobretudo aos Poderes, segundo Gregório (Hom. xxxiv in Evang.); e fazer milagres, o que pertence às Virtudes. Portanto, estas ordens também são delegadas ao trabalho de tutela, e não apenas à ordem inferior. Pelo contrário, no Salmo (90) a tutela dos homens é atribuída aos anjos; que pertencem à ordem mais baixa, segundo Dionísio (Coel. Hier. v, ix). Eu respondo que, como afirmado acima [923](A[2]), o homem é protegido de duas maneiras; de certa forma, por tutela particular, pois para cada homem é designado um anjo para guardá-lo; e tal tutela pertence à ordem mais baixa dos anjos, cujo lugar é, segundo Gregório, anunciar as “coisas menores”; pois parece ser o menor dos ofícios angélicos conseguir o que diz respeito à salvação de apenas um homem. O outro tipo de tutela é universal, multiplicado pelas diferentes ordens. Pois quanto mais universal for um agente, mais elevado ele será. Assim, a tutela da raça humana pertence à ordem dos “Principados”, ou talvez aos “Arcanjos”, a quem chamamos de príncipes anjos. Conseqüentemente, Miguel, a quem chamamos de arcanjo, também é denominado “um dos príncipes” (Dan. 10:13). Além disso, todas as criaturas corpóreas são protegidas pelas “Virtudes”; e da mesma forma os demônios pelos "Poderes", e os bons espíritos pelos "Principados", de acordo com a opinião de Gregório (Hom. xxxiv em Ev.). Resposta à primeira objeção: Crisóstomo pode ser entendido como o mais elevado na mais baixa ordem de anjos; pois, como diz Dionísio (Coel. Hier. x), em cada ordem há o primeiro, o meio e o último. É, no entanto, provável que os anjos maiores sejam encarregados de manter os escolhidos por Deus para o mais alto grau de glória. Resposta à segunda objeção: Nem todos os anjos enviados têm a tutela de homens individuais; mas algumas ordens têm tutela universal, maior ou menor, conforme explicado acima. Resposta à terceira objeção: Mesmo os anjos inferiores exercem o cargo de superior, pois participam de seus dons, e são executores do poder dos superiores; e desta forma todos os anjos da ordem mais baixa podem coagir os demônios e fazer milagres.