# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 570: Se todos os pecados são devidos à tentação do diabo?

Objeção 1: Parece que todos os pecados são devidos à tentação do diabo. Pois Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “a multidão de demônios é a causa de todos os males, tanto para eles próprios como para os outros”. E Damasceno diz (De Fide Orth. ii, 4) que “toda malícia e toda impureza foram inventadas pelo diabo”. Objeção 2: Além disso, de cada pecador pode-se dizer o que o Senhor disse dos judeus (Jo 8:44): “Vós sois do diabo, vosso pai”. Mas isso aconteceu na medida em que eles pecaram por instigação do diabo. Portanto, todo pecado é devido à instigação do diabo. Objeção 3: Além disso, assim como os anjos são encarregados de guardar os homens, os demônios são encarregados de atacar os homens. Mas tudo de bom que fazemos é devido à sugestão dos anjos bons: porque os dons divinos nos são transmitidos pelos anjos. Portanto, todo o mal que fazemos é devido à instigação do diabo. Pelo contrário, está escrito (De Eccl. Dogmat. xlix): “Nem todos os nossos maus pensamentos são incitados pelo diabo, mas às vezes eles surgem do movimento do nosso livre arbítrio”. Eu respondo que uma coisa pode ser causa de outra de duas maneiras; direta e indiretamente. Indiretamente, como quando um agente é a causa de uma disposição para um determinado efeito, diz-se que é a causa ocasional e indireta desse efeito: por exemplo, poderíamos dizer que quem seca a madeira é a causa da queima da madeira. Desta forma devemos admitir que o diabo é a causa de todos os nossos pecados; porque foi ele quem instigou o primeiro homem a pecar, de cujo pecado resultou uma propensão ao pecado em toda a raça humana: e neste sentido devemos tomar as palavras de Damasceno e Dionísio. Mas diz-se que uma coisa é a causa direta de alguma coisa quando sua ação tende diretamente para isso. E desta forma o diabo não é a causa de todos os pecados: pois nem todos os pecados são cometidos por instigação do diabo, mas alguns são devidos ao livre arbítrio e à corrupção da carne. Pois, como diz Orígenes (Peri Archon iii), mesmo que não existisse o diabo, os homens desejariam comida, amor e prazeres semelhantes; em relação aos quais muitas desordens podem surgir, a menos que esses desejos sejam refreados pela razão, especialmente se pressupusermos a corrupção de nossas naturezas. Agora está nas mãos do livre arbítrio refrear esse apetite e mantê-lo em ordem. Conseqüentemente, não há necessidade de que todos os pecados sejam devidos à instigação do diabo. Mas os pecados que lhe são devidos são cometidos pelo homem "ao ser enganado pelas mesmas lisonjas que foram nossos primeiros pais", como diz Isidoro (De Summo Bono ii). Assim, a resposta à primeira objeção é clara. Resposta à segunda objeção: Quando o homem comete pecado sem ser instigado pelo diabo, torna-se, no entanto, filho do diabo, na medida em que imita aquele que foi o primeiro a pecar. Resposta à terceira objeção: O homem pode por sua própria vontade cair no pecado, mas não pode avançar em mérito sem a assistência divina, que é prestada ao homem pelo ministério dos anjos. Por esta razão os anjos participam em todas as nossas boas obras: ao passo que todos os nossos pecados não são devidos à instigação dos demônios. No entanto, não existe nenhum tipo de pecado que às vezes não seja devido à sugestão dos demônios.