# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 83: Se o ato do intelecto de Deus é Sua substância?

Objeção 1: Parece que o ato do intelecto de Deus não é Sua substância. Pois compreender é uma operação. Mas uma operação significa algo que procede do operador. Portanto, o ato do intelecto de Deus não é Sua substância. Objeção 2: Além disso, compreender o próprio ato de compreender é compreender algo que não é grande nem principalmente compreendido, mas é secundário e acessório. Se, portanto, Deus for o seu próprio ato de compreensão, Seu ato de compreensão será como quando entendemos nosso ato de compreensão: e assim o ato de compreensão de Deus não será algo grande. Objeção 3: Além disso, todo ato de compreensão significa compreender alguma coisa. Quando, portanto, Deus se compreende, se Ele mesmo não é distinto deste ato de compreensão, Ele compreende que se compreende; e assim por diante até o infinito. Portanto, o ato do intelecto de Deus não é Sua substância. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. vii): “Em Deus, ser é o mesmo que ser sábio”. Mas ser sábio é a mesma coisa que compreender. Portanto, em Deus, ser é o mesmo que compreender. Mas a existência de Deus é Sua substância, como mostrado acima ([84]Q[3], A[4]). Portanto, o ato do intelecto de Deus é Sua substância. Eu respondo: Deve ser dito que o ato do intelecto de Deus é Sua substância. Pois se Seu ato de compreensão fosse outro que Sua substância, então algo mais, como diz o Filósofo (Metáfise xii), seria o ato e a perfeição da substância divina, à qual a substância divina estaria relacionada, como a potencialidade é agir, o que é totalmente impossível; porque o ato de compreender é a perfeição e o ato daquele que compreende. Vamos agora considerar como isso acontece. Como foi dito acima [85](A[2]), compreender não é um ato que passa para algo extrínseco; pois permanece no operador como seu próprio ato e perfeição; assim como a existência é a perfeição do existente: assim como a existência segue a forma, assim também o entendimento segue a espécie inteligível. Ora, em Deus não há forma que seja algo diferente de Sua existência, como mostrado acima [86](Q[3]). Portanto, como Sua própria essência é também Sua espécie inteligível, segue-se necessariamente que Seu ato de compreensão deve ser Sua essência e Sua existência. Assim, de tudo o que foi dito, segue-se que em Deus, o intelecto e o objeto compreendido, e as espécies inteligíveis, e seu ato de compreensão são inteiramente um e o mesmo. Portanto, quando se diz que Deus é compreensivo, nenhum tipo de multiplicidade está ligado à Sua substância. Resposta à primeira objeção: Compreender não é uma operação que sai do operador, mas permanece nele. Resposta à segunda objeção: Quando se compreende aquele ato de compreensão que não é subsistente, compreende-se algo que não é grande; como quando compreendemos o nosso ato de compreensão; e portanto isto não pode ser comparado ao ato da compreensão divina que é subsistente. Assim aparece a resposta à terceira objeção. Pois o ato da compreensão divina subsiste em si mesmo, pertence a si mesmo e não pertence a outro; portanto, não precisa prosseguir até o infinito.