# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 237: Se a matéria primária foi criada por Deus?

Objeção 1: Parece que a matéria primária não foi criada por Deus. Pois tudo o que é feito é composto de um sujeito e de outra coisa (Phys. i, texto 62). Mas a matéria primária não tem sujeito. Portanto, a matéria primária não pode ter sido criada por Deus. Objeção 2: Além disso, ação e paixão são membros opostos de uma divisão. Mas assim como o primeiro princípio ativo é Deus, o primeiro princípio passivo é a matéria. Portanto, Deus e a matéria primária são dois princípios divididos um contra o outro, nenhum dos quais deriva do outro. Objeção 3: Além disso, todo agente produz o que é semelhante e, assim, como todo agente age em proporção à sua atualidade, segue-se que tudo o que é feito é, em certo grau, atual. Mas a matéria primária existe apenas em potência, formalmente considerada em si mesma. Portanto, é contra a natureza da matéria primária ser uma coisa feita. Pelo contrário, Agostinho diz (Confess. xii, 7): Duas "coisas fizeste, ó Senhor; uma perto de Ti" - viz. anjos --- "o outro quase nada" --- viz. matéria primária. Eu respondo que os antigos filósofos gradualmente, e por assim dizer passo a passo, avançaram para o conhecimento da verdade. A princípio, tendo uma mente mais grosseira, eles não conseguiram perceber que existiam outros seres, exceto os corpos sensíveis. E aqueles entre eles que admitiam o movimento, não o consideravam senão no que diz respeito a certos acidentes, por exemplo, em relação à rarefação e condensação, por união e separação. E supondo que a própria substância corpórea fosse incriada, eles atribuíram certas causas para essas mudanças acidentais, como por exemplo, afinidade, discórdia, intelecto ou algo desse tipo. Um avanço foi feito quando compreenderam que havia uma distinção entre a forma substancial e a matéria, esta última que imaginavam incriada, e quando perceberam que a transmutação ocorria nos corpos no que diz respeito às formas essenciais. Tais transmutações eles atribuíam a certas causas universais, como o círculo oblíquo [*O zodíaco], segundo Aristóteles (De Gener. ii), ou as ideias, segundo Platão. Mas devemos levar em consideração que a matéria é contraída pela sua forma a uma espécie determinada, como uma substância, pertencente a uma determinada espécie, é contraída por um acidente superveniente a um modo determinado de ser; por exemplo, o homem pela brancura. Cada uma dessas opiniões, portanto, considerava o “ser” sob algum aspecto particular, seja como “este” ou como “tal”; e assim atribuíram causas eficientes específicas às coisas. Depois houve outros que passaram a considerar o “ser” como sendo, e que atribuíram uma causa às coisas, não como “estes” ou como “tais”, mas como “seres”. Portanto, qualquer que seja a causa das coisas consideradas como seres, deve ser a causa das coisas, não apenas conforme são “tais” por formas acidentais, nem conforme são “estas” por formas substanciais, mas também conforme tudo o que pertence de alguma forma ao seu ser. E assim é necessário dizer que também a matéria primária é criada pela causa universal das coisas. Resposta à objeção 1: O Filósofo (Phys. i, texto 62) está falando de “tornar-se” em particular – isto é, de forma em forma, seja acidental ou substancial. Mas aqui falamos das coisas segundo a sua emanação do princípio universal do ser; da qual a própria matéria de emanação não está excluída, embora esteja excluída do antigo modo de ser feita. Resposta à segunda objeção: A paixão é um efeito da ação. Portanto, é razoável que o primeiro princípio passivo seja o efeito do primeiro princípio ativo, visto que toda coisa imperfeita é causada por outra perfeita. Pois o primeiro princípio deve ser perfeitíssimo, como diz Aristóteles (Metaph. xii, texto 40). Resposta à terceira objeção: A razão apresentada não mostra que a matéria não seja criada, mas que não seja criada sem forma; pois embora tudo o que foi criado seja real, ainda assim não é puro ato. Portanto, é necessário que mesmo o que há de potencial nele seja criado, se tudo o que pertence ao seu ser for criado.