# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 299: Se o conhecimento da manhã e da noite são um só?

Objeção 1: Parece que o conhecimento matinal e o conhecimento vespertino são um só. Pois está dito (Gn. 1:5): “Houve tarde e manhã, um dia”. Mas pela expressão “dia” deve ser entendido o conhecimento dos anjos, como diz Agostinho (Gen. ad lit. iv, 23). Portanto, o conhecimento matutino e vespertino dos anjos é o mesmo. Objeção 2: Além disso, é impossível que uma faculdade tenha duas operações ao mesmo tempo. Mas os anjos estão sempre usando o seu conhecimento matinal; porque eles estão sempre contemplando Deus e as coisas em Deus, de acordo com Mat. 18:10. Portanto, se o conhecimento vespertino fosse diferente do conhecimento matinal, o anjo nunca poderia exercer seu conhecimento vespertino. Objeção 3: Além disso, o Apóstolo diz (1 Coríntios 13:10): “Quando vier o que é perfeito, então o que é em parte será aniquilado”. Mas, se o conhecimento noturno for diferente do conhecimento matinal, ele será comparado a ele como o menos perfeito ao perfeito. Portanto, o conhecimento vespertino não pode existir junto com o conhecimento matinal. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. iv, 24): “Há uma grande diferença entre conhecer qualquer coisa como é na Palavra de Deus e como é em sua própria natureza; de modo que o primeiro pertence ao dia, e o último à noite”. Eu respondo que, como foi observado [517](A[6]), o conhecimento vespertino é aquele pelo qual os anjos conhecem as coisas em sua própria natureza. Isto não pode ser entendido como se eles extraíssem o seu conhecimento da própria natureza das coisas, de modo que a preposição “em” denota a forma de um princípio; porque, como já foi dito ([518]Q[55], A[2]), os anjos não tiram o seu conhecimento das coisas. Segue-se, então, que quando dizemos “na sua própria natureza” nos referimos ao aspecto da coisa conhecida na medida em que é um objeto de conhecimento; isto é, que o conhecimento vespertino está nos anjos na medida em que eles conhecem o ser das coisas que essas coisas têm em sua própria natureza. Agora eles sabem disso através de um meio duplo, a saber, por ideias inatas, ou pelas formas das coisas existentes na Palavra. Pois, ao contemplarem a Palavra, eles conhecem não apenas o ser das coisas como existindo na Palavra, mas o ser como possuído pelas próprias coisas; como Deus, ao contemplar-se, vê aquele ser que as coisas têm em sua própria natureza. É, portanto, chamado conhecimento vespertino, na medida em que, quando os anjos contemplam a Palavra, eles conhecem o ser que as coisas têm em sua natureza própria, então o conhecimento matutino e vespertino são essencialmente um e o mesmo, e diferem apenas quanto às coisas conhecidas. Se for chamado de conhecimento vespertino, na medida em que através de idéias inatas eles conhecem o ser que as coisas têm em sua própria natureza, então o conhecimento matutino e o conhecimento vespertino diferem. Assim, Agostinho parece compreender isso quando atribui um como inferior ao outro. Resposta à primeira objeção: Os seis dias, tal como Agostinho os entende, são considerados as seis classes de coisas conhecidas pelos anjos; para que a unidade do dia seja tomada conforme a unidade da coisa compreendida; que, no entanto, pode ser apreendido por diversas formas de conhecê-lo. Resposta à segunda objeção: Pode haver duas operações da mesma faculdade ao mesmo tempo, uma das quais se refere à outra; como é evidente quando a vontade deseja ao mesmo tempo o fim e os meios para o fim; e o intelecto, no mesmo instante, percebe princípios e conclusões através desses princípios, quando já adquiriu conhecimento. Como diz Agostinho (Gen. ad lit. iv, 24), o conhecimento vespertino refere-se ao conhecimento matinal nos anjos; portanto, não há nada que impeça que ambos estejam ao mesmo tempo nos anjos. Resposta à terceira objeção: Com a vinda do que é perfeito, o oposto imperfeito é eliminado: assim como a fé, que é das coisas que não se veem, é anulada quando a visão é bem-sucedida. Mas a imperfeição do conhecimento vespertino não se opõe à perfeição do conhecimento matinal. Pois que uma coisa seja conhecida em si mesma não é o oposto de ser conhecida em sua causa. Também não há qualquer inconsistência em conhecer uma coisa através de dois meios, um dos quais é mais perfeito e o outro menos perfeito; assim como podemos ter um meio demonstrativo e um meio provável para chegar à mesma conclusão. Da mesma forma, uma coisa pode ser conhecida pelo anjo através da Palavra incriada e através de uma ideia inata. A VONTADE DOS ANJOS (QUATRO ARTIGOS) Em seguida devemos tratar de coisas relativas à vontade dos anjos. Em primeiro lugar trataremos da própria vontade; em segundo lugar, do seu movimento, que é o amor. Sob o primeiro título há quatro pontos de investigação: (1) Se existe vontade nos anjos? (2) Se a vontade do anjo é a sua natureza ou o seu intelecto? (3) Existe livre arbítrio nos anjos? (4) Existe neles um apetite irascível e concupiscível?