# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 492: Se no estado de inocência o homem teria sido passível?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência o homem era passível. Pois "a sensação é uma espécie de paixão". Mas no estado de inocência o homem teria sido sensível. Portanto, ele teria sido passível. Objeção 2: Além disso, o sono é uma espécie de paixão. Ora, o homem dormia em estado de inocência, segundo Gn. 2:21, “Deus lançou um sono profundo sobre Adão”. Portanto, ele teria sido passível. Objeção 3: Além disso, a mesma passagem prossegue dizendo que “Ele tirou uma costela de Adão”. Portanto, ele era passível até mesmo ao ponto de cortar parte de seu corpo. Objeção 4: Além disso, o corpo do homem era macio. Mas um corpo mole é naturalmente passível em relação a um corpo duro; portanto, se um corpo duro tivesse entrado em contato com o corpo mole do primeiro homem, este último teria sofrido o impacto. Portanto o primeiro homem era passível. Pelo contrário, se o homem fosse passível, também seria corruptível, porque, como diz o Filósofo (Top. vi, 3): “O sofrimento excessivo desperdiça a própria substância”. Respondo que “Paixão” pode ser entendida em dois sentidos. Primeiro, no seu sentido próprio, e assim diz-se que uma coisa sofre quando muda da sua disposição natural. Pois a paixão é o efeito da ação; e na natureza os contrários são mutuamente ativos ou passivos, conforme uma coisa muda outra de sua disposição natural. Em segundo lugar, “paixão” pode ser entendida em sentido geral para qualquer tipo de mudança, mesmo que pertença ao processo de aperfeiçoamento da natureza. Assim, diz-se que a compreensão e a sensação são paixões. Neste segundo sentido, o homem era passível no estado de inocência e era passivo tanto na alma como no corpo. No primeiro sentido, o homem era impassível, tanto na alma como no corpo, pois era igualmente imortal; pois ele poderia refrear sua paixão, assim como poderia evitar a morte, desde que se abstivesse de pecar. Assim fica claro como responder às duas primeiras objeções; visto que a sensação e o sono não retiram ao homem a sua disposição natural, mas são ordenados ao seu bem-estar natural. Resposta à terceira objeção: Como já foi explicado ([803]Q[92], A[3], ad 2), a costela estava em Adão como o princípio da raça humana, como o sêmen no homem, que é um princípio através da geração. Daí que o homem não sofra nenhuma deterioração natural por causa seminal; assim também ele não o fez através da separação da costela. Resposta à quarta objeção: O corpo do homem no estado de inocência poderia ser preservado de sofrer ferimentos causados ​​por um corpo duro; em parte pelo uso da razão, por meio da qual ele poderia evitar o que era prejudicial; e em parte também pela Divina Providência, preservando-o de tal forma que nada de natureza prejudicial pudesse sobrevê-lo de surpresa.