# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 559: Se todos os anjos da segunda hierarquia são enviados?

Objeção 1: Parece que todos os anjos da segunda hierarquia são enviados. Pois todos os anjos auxiliam ou ministram, de acordo com Dan. 7:10. Mas os anjos da segunda hierarquia não ajudam; pois são iluminados pelos anjos da primeira hierarquia, como diz Dionísio (Coel. Hier. viii). Portanto todos os anjos da segunda hierarquia são enviados para ministrar. Objeção 2: Além disso, Gregório diz (Moral. xvii) que “há mais quem ministra do que quem ajuda”. Este não seria o caso se os anjos da segunda hierarquia não fossem enviados para ministrar. Portanto todos os anjos da segunda hierarquia são enviados para ministrar. Pelo contrário, Dionísio diz (Coel. Hier. viii) que as “Dominações estão acima de toda sujeição”. Mas ser enviado implica sujeição. Portanto as dominações não são enviadas para ministrar. Eu respondo que, como afirmado acima [918](A[1]), ser enviado para ministério externo pertence adequadamente a um anjo, conforme ele age por ordem Divina em relação a qualquer criatura corpórea; que faz parte da execução do ministério Divino. Ora, as propriedades angélicas manifestam-se pelos seus nomes, como diz Dionísio (Coel. Hier. vii); e portanto os anjos dessas ordens são enviados para ministérios externos cujos nomes significam algum tipo de administração. Mas o nome “dominações” não significa tal administração, mas apenas disposição e comando na administração. Por outro lado, os nomes das ordens inferiores implicam administração, pois os “Anjos” e “Arcanjos” são assim chamados por “anunciar”; as “virtudes” e os “poderes” são assim chamados em relação a algum ato; e é certo que o “Príncipe”, segundo o que diz Gregório (Hom. xxxiv em Evang.), “seja o primeiro entre os trabalhadores”. Portanto pertence a estas cinco ordens o envio ao ministério externo; não às quatro ordens superiores. Resposta à primeira objeção: As Dominações são contadas entre os anjos ministradores, não como exercendo, mas como dispondo e comandando o que deve ser feito por outros; assim, um arquiteto não se dedica à produção de sua arte, mas apenas dispõe e ordena o que os outros devem fazer. Resposta à objeção 2: Uma dupla razão pode ser dada na atribuição do número de anjos assistentes e ministradores. Pois Gregório diz que os que ministram são mais numerosos do que os que auxiliam; porque ele toma as palavras (Daniel 7:10) “milhares de milhares ministraram a Ele”, não em sentido múltiplo, mas partitivo, como significando “milhares entre milhares”; assim, o número dos que ministram é indefinido e significa excesso; enquanto o número de assistentes é finito, como nas palavras acrescentadas, "e dez mil vezes cem mil o ajudaram". Esta explicação baseia-se na opinião dos platónicos, que diziam que quanto mais próximas as coisas estão do primeiro princípio, menor é o seu número; pois quanto mais próximo um número está da unidade, menor ele é que a multidão. Esta opinião verifica-se no que diz respeito ao número de encomendas, pois seis administram e três auxiliam. Dionísio, porém, (Coel. Hier. xiv) declara que a multidão de anjos supera toda a multidão de coisas materiais; de modo que, assim como os corpos superiores excedem os inferiores em magnitude em um grau imensurável, as naturezas incorpóreas superiores superam todas as naturezas corpóreas em multidão; porque tudo o que é melhor é mais pretendido e mais multiplicado por Deus. Assim, como os assistentes são superiores aos ministros, haverá mais assistentes do que ministros. Desta forma, as palavras “milhares de milhares” são interpretadas como multiplicação, para significar “mil vezes mil”. E porque dez vezes cem é mil, se dissesse “dez vezes cem mil” significaria que há tantos assistentes como ministros: mas como está escrito “dez mil vezes cem mil”, somos levados a compreender que os assistentes são muito mais numerosos que os ministros. Nem se diz que isto significa que este seja o número preciso de anjos, mas antes que é muito maior, na medida em que excede toda a multidão material. Isto é significado pela multiplicação de todos os maiores números, nomeadamente dez, cem e mil, como observa Dionísio na mesma passagem. DA GUARDA DOS ANJOS BONS (OITO ARTIGOS) Consideramos a seguir a tutela exercida pelos anjos bons; e sua guerra contra os anjos maus. Sob o primeiro tópico surgem oito pontos de investigação: (1) Se os homens são guardados pelos anjos? (2) Será atribuído a cada homem um único anjo da guarda? (3) Se a tutela pertence apenas à ordem mais baixa de anjos? (4) Se é apropriado que cada homem tenha um anjo guardião? (5) Quando começa a guarda de um homem por um anjo? (6) Se os anjos da guarda sempre zelam pelos homens? (7) Se o anjo lamenta a perda daquele que é guardado? (8) Existe rivalidade entre os anjos no que diz respeito à sua tutela?