# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 9: Se a Sagrada Escritura deveria usar metáforas?

Objeção 1: Parece que a Sagrada Escritura não deveria usar metáforas. Pois aquilo que é próprio da ciência mais baixa parece não ser adequado a esta ciência, que ocupa o lugar mais elevado de todas. Mas proceder com a ajuda de diversas semelhanças e figuras é próprio da poesia, a menor de todas as ciências. Portanto, não é apropriado que esta ciência faça uso de tais semelhanças. Objeção 2: Além disso, esta doutrina parece ter a intenção de tornar a verdade clara. Conseqüentemente, uma recompensa é oferecida àqueles que a manifestam: “Aqueles que me explicam terão a vida eterna” (Eclesiastes 24:31). Mas por tais semelhanças a verdade é obscurecida. Portanto, apresentar verdades divinas comparando-as a coisas corpóreas não convém a esta ciência. Objeção 3: Além disso, quanto mais elevadas são as criaturas, mais se aproximam da semelhança divina. Se, portanto, qualquer criatura for considerada como representante de Deus, esta representação deverá ser tirada principalmente das criaturas superiores, e não das inferiores; no entanto, isso é freqüentemente encontrado nas Escrituras. Pelo contrário, está escrito (Osee 12:10): “Multipliquei visões e usei semelhanças pelo ministério dos profetas”. Mas apresentar qualquer coisa por meio de semelhanças é usar metáforas. Portanto, esta ciência sagrada pode usar metáforas. Eu respondo que é próprio da Sagrada Escritura apresentar verdades divinas e espirituais por meio de comparações com coisas materiais. Pois Deus provê tudo de acordo com a capacidade de sua natureza. Ora, é natural ao homem alcançar verdades intelectuais através de objetos sensíveis, porque todo o nosso conhecimento se origina dos sentidos. Conseqüentemente, nas Sagradas Escrituras, as verdades espirituais são adequadamente ensinadas à semelhança das coisas materiais. Isto é o que Dionísio diz (Coel. Hier. i): “Não podemos ser iluminados pelos raios divinos, a menos que eles estejam escondidos dentro da cobertura de muitos véus sagrados”. Também é condizente com a Sagrada Escritura, que é proposta a todos, sem distinção de pessoas - "Aos sábios e aos insensatos sou devedor" (Rom. 1:14) - que as verdades espirituais sejam expostas por meio de figuras tiradas de coisas corporais, a fim de que, assim, mesmo os simples que são incapazes por si mesmos de compreender as coisas intelectuais possam ser capazes de compreendê-las. Resposta à primeira objeção: A poesia utiliza metáforas para produzir uma representação, pois é natural ao homem ficar satisfeito com as representações. Mas a doutrina sagrada faz uso de metáforas como necessárias e úteis. Resposta à segunda objeção: O raio da revelação divina não se extingue pela imagem sensível com que é velado, como diz Dionísio (Coel. Hier. i); e a sua verdade permanece até agora que não permite que as mentes daqueles a quem a revelação foi feita descansem nas metáforas, mas as eleva ao conhecimento das verdades; e por meio daqueles a quem a revelação foi feita, outros também poderão receber instruções sobre esses assuntos. Conseqüentemente, aquelas coisas que são ensinadas metaforicamente em uma parte das Escrituras, em outras partes são ensinadas de forma mais aberta. A própria ocultação da verdade em figuras é útil para o exercício de mentes ponderadas e como defesa contra o ridículo dos ímpios, de acordo com as palavras “Não deis aos cães o que é santo” (Mateus 7:6). Resposta à terceira objeção: Como diz Dionísio (Coel. Hier. i), é mais apropriado que as verdades divinas sejam expostas sob a figura de corpos menos nobres do que de corpos mais nobres, e isto por três razões. Em primeiro lugar, porque assim a mente dos homens fica mais bem preservada do erro. Pois então fica claro que essas coisas não são descrições literais de verdades divinas, que poderiam estar sujeitas a dúvidas se tivessem sido expressas sob a figura de corpos mais nobres, especialmente para aqueles que não conseguiam pensar em nada mais nobre do que corpos. Em segundo lugar, porque isto é mais condizente com o conhecimento de Deus que temos nesta vida. Pois o que Ele não é é mais claro para nós do que o que Ele é. Portanto, semelhanças extraídas de coisas mais distantes de Deus formam dentro de nós uma estimativa mais verdadeira de que Deus está acima de tudo o que podemos dizer ou pensar dele. Terceiro, porque assim as verdades divinas ficam melhor escondidas dos indignos.