# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 507: Se o mundo é governado por alguém?

Objeção 1: Parece que o mundo não é governado por ninguém. Pois pertence às coisas a serem governadas, que se movem ou trabalham para um fim. Mas as coisas naturais que constituem a maior parte do mundo não se movem nem funcionam para um fim; pois eles não têm conhecimento do seu fim. Portanto o mundo não é governado. Objeção 2: Além disso, são governadas aquelas coisas que se movem em direção a um objeto. Mas o mundo não parece ser assim orientado, mas tem estabilidade em si. Portanto, não é governado. Objeção 3: Além disso, o que é necessariamente determinado por sua própria natureza para uma coisa particular, não requer nenhum princípio externo de governo. Mas as principais partes do mundo estão, por uma certa necessidade, determinadas a algo particular nas suas ações e movimentos. Portanto, o mundo não precisa ser governado. Pelo contrário, está escrito (Sb 14:3): “Mas tu, ó Pai, governas todas as coisas pela Tua Providência”. E Boécio diz (De Consol. iii): “Tu que governas este universo por mandato eterno”. Eu respondo: Certos filósofos antigos negaram o governo do mundo, dizendo que todas as coisas aconteciam por acaso. Mas tal opinião pode ser refutada como impossível de duas maneiras. Primeiro, pela observação das próprias coisas: pois observamos que na natureza as coisas acontecem sempre ou quase sempre para o melhor; o que não seria o caso a menos que algum tipo de providência direcionasse a natureza para o bem como um fim; que é governar. Portanto, a ordem infalível que observamos nas coisas é um sinal de que são governadas; por exemplo, se entramos numa casa bem arrumada, dela retiramos a intenção daquele que a pôs em ordem, como diz Túlio (De Nat. Deorum ii), citando Aristóteles [*Cleanthes]. Em segundo lugar, isto fica claro a partir de uma consideração da bondade divina, que, como dissemos acima ([822]Q[44], A[4]; [823]Q[65], A[2]), foi a causa da produção das coisas existentes. Pois como “aos melhores cabe produzir o melhor”, não convém que a suprema bondade de Deus produza as coisas sem lhes dar a perfeição. Ora, a perfeição última de uma coisa consiste na obtenção do seu fim. Portanto, pertence à bondade divina, pois trouxe as coisas à existência, para conduzi-las ao seu fim: e isto é governar. Resposta à primeira objeção: Uma coisa se move ou opera para um fim de duas maneiras. Primeiro, movendo-se até o fim, como o homem e outras criaturas racionais; e tais coisas têm conhecimento de seu fim e dos meios para atingir o fim. Em segundo lugar, diz-se que uma coisa se move ou opera para um fim, como se fosse movida ou dirigida por outra pessoa, como uma flecha dirigida ao alvo pelo arqueiro, que conhece o fim desconhecido para a flecha. Portanto, assim como o movimento da flecha em direção a um fim definido mostra claramente que ela é dirigida por alguém com conhecimento, assim o curso invariável das coisas naturais que não têm conhecimento mostra claramente que o mundo é governado por alguma razão. Resposta à segunda objeção: Em todas as coisas criadas existe um elemento estável, pelo menos a matéria primária; e algo pertencente ao movimento, se em movimento incluímos operação. E as coisas precisam de ser governadas em ambos: porque mesmo aquilo que é estável, visto que é criado do nada, voltaria ao nada se não fosse sustentado por uma mão governante, como será explicado mais tarde ([824]Q[104], A[1]). Resposta à terceira objeção: A necessidade natural inerente aos seres que estão determinados a uma determinada coisa é uma espécie de impressão de Deus que os orienta para o seu fim; pois a necessidade de uma flecha se mover para voar em direção a um determinado ponto é uma impressão do arqueiro, e não da flecha. Mas há uma diferença, na medida em que aquilo que as criaturas recebem de Deus é a sua natureza, enquanto aquilo que as coisas naturais recebem do homem, além da sua natureza, é um tanto violento. Portanto, assim como a necessidade violenta no movimento da flecha mostra a ação do arqueiro, assim a necessidade natural das coisas mostra o governo da Divina Providência.