# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 47: Se Deus é eterno?

Objeção 1: Parece que Deus não é eterno. Pois nada feito pode ser predicado de Deus; pois Boécio diz (De Trin. iv) que, "O agora que flui cria o tempo, o agora que permanece imóvel cria a eternidade"; e Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. Qu. 28) "que Deus é o autor da eternidade." Portanto Deus não é eterno. Objeção 2: Além disso, o que existe antes da eternidade e depois da eternidade não é medido pela eternidade. Mas, como diz Aristóteles (De Causis), “Deus é antes da eternidade e Ele é depois da eternidade”: pois está escrito que “o Senhor reinará por toda a eternidade e além [*Douay: 'para todo o sempre']” (Êxodo 15:18). Portanto, ser eterno não pertence a Deus. Objeção 3: Além disso, a eternidade é uma espécie de medida. Mas ser medido não pertence a Deus. Portanto, não lhe pertence ser eterno. Objeção 4: Além disso, na eternidade não há presente, passado ou futuro, pois é simultaneamente inteiro; como foi dito no artigo anterior. Mas as palavras que denotam o tempo presente, passado e futuro são aplicadas a Deus nas Escrituras. Portanto Deus não é eterno. Pelo contrário, Atanásio diz no seu Credo: “O Pai é eterno, o Filho é eterno, o Espírito Santo é eterno”. Eu respondo que a ideia de eternidade segue a imutabilidade, assim como a ideia de tempo segue o movimento, como aparece no artigo anterior. Portanto, como Deus é supremamente imutável, pertence supremamente a Ele ser eterno. Nem Ele é apenas eterno; mas Ele é Sua própria eternidade; ao passo que nenhum outro ser é sua própria duração, assim como nenhum outro é seu próprio ser. Agora, Deus é Seu próprio ser uniforme; e, portanto, assim como Ele é Sua própria essência, Ele é Sua própria eternidade. Resposta à primeira objeção: Diz-se que o “agora” que está parado faz a eternidade de acordo com a nossa apreensão. Assim como a apreensão do tempo é causada em nós pelo fato de apreendermos o fluxo do “agora”, também a apreensão da eternidade é causada em nós pela apreensão do “agora” parado. Quando Agostinho diz que “Deus é o autor da eternidade”, isso deve ser entendido como eternidade participada. Pois Deus comunica Sua eternidade a alguns da mesma forma que comunica Sua imutabilidade. Resposta à Objeção 2: Disto surge a resposta à Segunda Objeção. Pois diz-se que Deus existe antes da eternidade, na medida em que ela é compartilhada pelas substâncias imateriais. Daí, também, no mesmo livro, ser dito que “a inteligência é igual à eternidade”. Nas palavras do Êxodo: “O Senhor reinará pela eternidade e além”, a eternidade representa a idade, como diz outra tradução. Assim, é dito que o Senhor reinará além da eternidade, na medida em que Ele perdura além de todos os tempos, isto é, além de todo tipo de duração. Pois a idade nada mais é do que o período de cada coisa, como diz o livro De Coelo i. Ou reinar além da eternidade pode ser entendido como significando que se qualquer outra coisa fosse concebida para existir para sempre, como o movimento dos céus de acordo com alguns filósofos, então Deus ainda reinaria além, na medida em que Seu reinado é simultaneamente completo. Resposta à terceira objeção: A eternidade nada mais é do que o próprio Deus. Conseqüentemente, Deus não é chamado de eterno, como se fosse de alguma forma medido; mas a ideia de medição é tomada de acordo apenas com a apreensão de nossa mente. Resposta à quarta objeção: Palavras que denotam tempos diferentes são aplicadas a Deus, porque Sua eternidade inclui todos os tempos; não como se Ele mesmo fosse alterado no presente, no passado e no futuro.