# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 317: Se o anjo obteve a bem-aventurança imediatamente após um ato de mérito?

Objeção 1: Parece que o anjo não possuiu a bem-aventurança instantaneamente após um ato de mérito. Pois é mais difícil para um homem fazer o bem do que para um anjo. Mas o homem não é recompensado imediatamente após um ato de mérito. Portanto, nem o anjo era. Objeção 2: Além disso, um anjo poderia agir imediatamente e num instante, desde o início de sua criação, pois mesmo os corpos naturais começam a se mover no mesmo instante de sua criação; e se o movimento de um corpo pudesse ser instantâneo, como as operações da mente e da vontade, ele teria movimento no primeiro instante de sua geração. Conseqüentemente, se o anjo mereceu a bem-aventurança por um ato de sua vontade, ele a mereceu no primeiro instante de sua criação; e assim, se a sua bem-aventurança não foi retardada, então os anjos estavam em bem-aventurança no primeiro instante. Objeção 3: Além disso, deve haver muitos intervalos entre coisas que estão distantes umas das outras. Mas o estado beatífico dos anjos está muito distante da sua condição natural: enquanto o mérito fica a meio caminho. Portanto, o anjo teria que passar por muitos estágios de mérito para alcançar a bem-aventurança. Pelo contrário, a alma do homem e um anjo são igualmente ordenados para a bem-aventurança: conseqüentemente, a igualdade com os anjos é prometida aos santos. Ora, a alma separada do corpo, se tiver mérito digno de beatitude, entra imediatamente na beatitude, a menos que haja algum obstáculo. Portanto, o mesmo acontece com um anjo. Ora, um anjo instantaneamente, no seu primeiro ato de caridade, teve o mérito da bem-aventurança. Portanto, como não havia obstáculo dentro dele, ele passou imediatamente à bem-aventurança por apenas um ato meritório. Eu respondo que o anjo foi beatificado instantaneamente após o primeiro ato de caridade, pelo qual mereceu a bem-aventurança. A razão disso é porque a graça aperfeiçoa a natureza de acordo com a maneira da natureza; como toda perfeição é recebida no sujeito capaz de perfeição, de acordo com o seu modo. Ora, é próprio da natureza angélica receber a sua perfeição natural, não passando de um estágio a outro; mas para tê-lo imediatamente, naturalmente, como foi mostrado acima [548](A[1]; [549]Q[58], AA[3],4). Mas assim como o anjo é por natureza inclinado à perfeição natural, ele também é, por mérito, inclinado à glória. Conseqüentemente, imediatamente após o mérito, o anjo garantiu a bem-aventurança. Ora, o mérito da bem-aventurança tanto no anjo como no homem pode provir de apenas um ato; porque o homem merece a beatitude por cada ato informado pela caridade. Daí resulta que um anjo foi beatificado imediatamente após um ato de caridade. Resposta à primeira objeção: O homem não foi concebido para garantir sua perfeição última de uma só vez, como o anjo. Conseqüentemente, um caminho mais longo foi atribuído ao homem do que ao anjo para garantir a bem-aventurança. Resposta à segunda objeção: O anjo está acima do tempo das coisas corporais; portanto, os vários instantes relativos aos anjos não devem ser considerados senão como um cálculo da sucessão de seus atos. Ora, o ato que merecia a bem-aventurança não poderia estar neles simultaneamente com o ato da bem-aventurança, que é fruição; visto que um pertence à graça imperfeita e o outro à graça consumada. Consequentemente, resta conceber diferentes instantes, num dos quais o anjo mereceu a bem-aventurança, e noutro foi beatificado. Resposta à terceira objeção: É da natureza do anjo atingir instantaneamente a perfeição para a qual foi ordenado. Consequentemente, é necessário apenas um ato meritório; cujo ato pode até agora ser chamado de intervalo, pois através dele o anjo é levado à bem-aventurança.