# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 522: Se Deus pode mover a vontade criada?

Objeção 1: Parece que Deus não pode mover a vontade criada. Pois tudo o que é movido de fora é forçado. Mas a vontade não pode ser forçada. Portanto, não é movido de fora; e, portanto, não pode ser movido por Deus. Objeção 2: Além disso, Deus não pode fazer com que duas contraditórias sejam verdadeiras ao mesmo tempo. Mas isso aconteceria se Ele movesse a vontade; pois ser movido voluntariamente significa ser movido de dentro, e não por outro. Portanto, Deus não pode mover a vontade. Objeção 3: Além disso, o movimento é atribuído a quem move e não a quem é movido; portanto, o homicídio não é atribuído à pedra, mas ao atirador. Portanto, se Deus move a vontade, segue-se que as ações voluntárias não são imputadas ao homem como recompensa ou culpa. Mas isso é falso. Portanto, Deus não move a vontade. Pelo contrário, está escrito (Filipenses 2:13): "É Deus quem opera em nós [Vulgata --- 'você'] tanto o querer como o realizar." Eu respondo que, assim como o intelecto é movido pelo objeto e pelo Doador do poder da inteligência, como afirmado acima [849](A[3]), assim a vontade é movida por seu objeto, que é bom, e por Aquele que cria o poder de querer. Ora, a vontade pode ser movida pelo bem como seu objeto, mas somente por Deus de forma suficiente e eficaz. Pois nada pode mover suficientemente uma coisa móvel, a menos que o poder ativo do motor supere ou pelo menos iguale a potencialidade da coisa móvel. Agora a potencialidade da vontade estende-se ao bem universal; pois seu objeto é o bem universal; assim como o objeto do intelecto é o ser universal. Mas todo bem criado é um bem particular; Somente Deus é o bem universal. Ao passo que somente Ele preenche a capacidade da vontade e a move suficientemente como seu objeto. Da mesma forma, o poder de querer é causado somente por Deus. Pois querer nada mais é do que inclinar-se para o objeto da vontade, que é o bem universal. Mas inclinar-se para o bem universal pertence ao Primeiro Motor, a Quem o fim último é proporcional; assim como nos assuntos humanos, a quem preside a comunidade pertence a orientação de seus súditos para o bem comum. Portanto, em ambos os sentidos, pertence a Deus mover a vontade; mas especialmente no segundo modo, por uma inclinação interior da vontade. Resposta à primeira objeção: Uma coisa movida por outra é forçada se movida contra sua inclinação natural; mas se for movido por outro que lhe dê a inclinação natural adequada, não será forçado; como quando um corpo pesado é obrigado a descer por aquilo que o produziu, então ele não é forçado. Da mesma maneira, Deus, embora mova a vontade, não a força, porque Ele dá à vontade sua própria inclinação natural. Resposta à segunda objeção: Ser movido voluntariamente é ser movido de dentro, isto é, por um princípio interior: mas este princípio interior pode ser causado por um princípio exterior; e, portanto, ser movido por dentro não é repugnante a ser movido por outra pessoa. Resposta à terceira objeção: Se a vontade fosse movida por outro de modo que não pudesse ser movida de dentro de si mesma, o ato da vontade não seria imputado como recompensa ou culpa. Mas como ser movido por outro não impede que seja movido a partir de si mesmo, como afirmamos (ad 2), não perde por isso o motivo do mérito ou do demérito.