# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 142: Se Deus reprova qualquer homem?

Objeção 1: Parece que Deus não reprova ninguém. Pois ninguém reprova o que ama. Mas Deus ama todo homem, de acordo com (Sb 11.25): “Tu amas todas as coisas que existem e não odeias nenhuma das coisas que fizeste”. Portanto, Deus não reprova ninguém. Objeção 2: Além disso, se Deus reprova qualquer homem, seria necessário que a reprovação tivesse com os réprobos a mesma relação que a predestinação tem com os predestinados. Mas a predestinação é a causa da salvação dos predestinados. Portanto, a reprovação será igualmente a causa da perda do réprobo. Mas isso é falso. Pois é dito (Osee 13:9): “Tua é a destruição, ó Israel; Tua ajuda está somente em Mim”. Deus não reprova, então, nenhum homem. Objeção 3: Além disso, a ninguém deve ser imputado nada que ele não possa evitar. Mas se Deus reprova alguém, esse deverá perecer. Pois é dito (Eclesiastes 7:14): “Considerai as obras de Deus, para que ninguém possa corrigir a quem Ele desprezou”. Portanto, não poderia ser imputado a nenhum homem, caso ele perecesse. Mas isso é falso. Portanto Deus não reprova ninguém. Pelo contrário, é dito (Malaquias 1:2,3): “Eu amei Jacó, mas odiei Esaú”. Eu respondo que Deus reprova alguns. Pois foi dito acima [172](A[1]) que a predestinação é uma parte da providência. À providência, porém, pertence permitir certos defeitos naquelas coisas que estão sujeitas à providência, como foi dito acima ([173]Q[22], A[2]). Assim, como os homens são ordenados para a vida eterna através da providência de Deus, também faz parte dessa providência permitir que alguns se afastem desse fim; isso é chamado de reprovação. Assim, assim como a predestinação faz parte da providência, no que diz respeito aos ordenados para a salvação eterna, assim a reprovação faz parte da providência no que diz respeito àqueles que se desviam desse fim. Portanto, a reprovação implica não apenas presciência, mas também algo mais, assim como a providência, como foi dito acima ([174]Q[22], A[1]). Portanto, como a predestinação inclui a vontade de conferir graça e glória; assim também a reprovação inclui a vontade de permitir que uma pessoa caia em pecado e de impor a punição da condenação por causa desse pecado. Resposta à primeira objeção: Deus ama todos os homens e todas as criaturas, na medida em que deseja a todos o bem; mas Ele não deseja todo o bem para todos eles. Na medida em que, portanto, como Ele não deseja este bem específico - a saber, a vida eterna - diz-se que Ele os odeia ou os reprova. Resposta à Objeção 2: A reprovação difere em sua causalidade da predestinação. Esta última é a causa tanto do que é esperado na vida futura pelos predestinados – a saber, a glória – e do que é recebido nesta vida – a saber, a graça. A reprovação, porém, não é a causa do que está no presente – a saber, o pecado; mas é a causa do abandono por parte de Deus. É a causa, no entanto, daquilo que está atribuído no futuro – ou seja, o castigo eterno. Mas a culpa procede do livre arbítrio da pessoa que é reprovada e abandonada pela graça. Desta forma, a palavra do profeta é verdadeira – a saber: “A destruição é tua, ó Israel”. Resposta à terceira objeção: A reprovação de Deus não tira nada do poder da pessoa reprovada. Portanto, quando se diz que os reprovados não podem obter a graça, isso não deve ser entendido como implicando uma impossibilidade absoluta: mas apenas uma impossibilidade condicional: como foi dito acima ([175]Q[19], A[3]), que os predestinados devem necessariamente ser salvos; no entanto, uma necessidade condicional, que não elimina a liberdade de escolha. Portanto, embora qualquer pessoa reprovada por Deus não possa adquirir a graça, todavia, a queda neste ou naquele pecado particular provém do uso de seu livre-arbítrio. Portanto, é justamente imputado a ele como culpa.