# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 4: Se a doutrina sagrada é uma ciência prática?

Objeção 1: Parece que a doutrina sagrada é uma ciência prática; pois uma ciência prática é aquela que termina em ação de acordo com o Filósofo (Metaph. ii). Mas a doutrina sagrada é ordenada à ação: “Sede praticantes da palavra, e não apenas ouvintes” (Tiago 1:22). Portanto, a doutrina sagrada é uma ciência prática. Objeção 2: Além disso, a doutrina sagrada está dividida em Lei Antiga e Lei Nova. Mas o direito implica uma ciência moral que é uma ciência prática. Portanto, a doutrina sagrada é uma ciência prática. Pelo contrário, toda ciência prática preocupa-se com as operações humanas; assim como a ciência moral se preocupa com os atos humanos e a arquitetura com os edifícios. Mas a doutrina sagrada preocupa-se principalmente com Deus, cuja obra é especialmente o homem. Portanto, não é uma ciência prática, mas especulativa. Respondo que, sendo a doutrina sagrada uma só, estende-se às coisas que pertencem a diferentes ciências filosóficas, porque considera em cada uma o mesmo aspecto formal, ou seja, na medida em que podem ser conhecidas através da revelação divina. Portanto, embora entre as ciências filosóficas uma seja especulativa e outra prática, a doutrina sagrada inclui ambas; como Deus, por uma mesma ciência, conhece a si mesmo e suas obras. Ainda assim, é mais especulativo do que prático porque está mais preocupado com as coisas divinas do que com os atos humanos; embora trate até mesmo destes últimos, na medida em que o homem é ordenado por eles ao conhecimento perfeito de Deus, no qual consiste a bem-aventurança eterna. Esta é uma resposta suficiente às objeções.