# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 70: Será que algum nome pode ser aplicado a Deus em seu sentido literal?

Objeção 1: Parece que nenhum nome é aplicado literalmente a Deus. Pois todos os nomes que aplicamos a Deus são tirados de criaturas; como foi explicado acima [64](A[1]). Mas os nomes das criaturas são aplicados a Deus metaforicamente, como quando dizemos que Deus é uma pedra, ou um leão, ou algo semelhante. Portanto, os nomes são aplicados a Deus num sentido metafórico. Objeção 2: Além disso, nenhum nome pode ser aplicado literalmente a alguma coisa se lhe for omitido em vez de lhe ser dado. Mas todos os nomes como “bom”, “sábio” e semelhantes são mais verdadeiramente negados a Deus do que dados a Ele; como aparece em Dionísio diz (Coel. Hier. ii). Portanto, nenhum desses nomes pertence a Deus no seu sentido literal. Objeção 3: Além disso, os nomes corpóreos são aplicados a Deus apenas em sentido metafórico; já que Ele é incorpóreo. Mas todos esses nomes implicam algum tipo de condição corporal; pois seu significado está ligado ao tempo e à composição e às condições corporais semelhantes. Portanto, todos esses nomes são aplicados a Deus num sentido metafórico. Pelo contrário, Ambrósio diz (De Fide ii): “Existem alguns nomes que expressam evidentemente a propriedade da divindade, e alguns que expressam a verdade clara da majestade divina, mas existem outros que são aplicados a Deus metaforicamente por meio de semelhança. Portanto, nem todos os nomes são aplicados a Deus num sentido metafórico, mas há alguns que são ditos sobre Ele no seu sentido literal. Eu respondo que, de acordo com o artigo anterior, nosso conhecimento de Deus é derivado das perfeições que fluem Dele para as criaturas, perfeições essas que estão em Deus de uma forma mais eminente do que nas criaturas. Agora, nosso intelecto os apreende tal como são nas criaturas, e ao apreendê-los, ele os significa por nomes. Portanto, quanto aos nomes aplicados a Deus – viz. as perfeições que eles significam, como bondade, vida e similares, e seu modo de significação. No que diz respeito ao significado desses nomes, eles pertencem propriamente a Deus, e mais propriamente do que pertencem às criaturas, e são aplicados principalmente a Ele. Mas no que diz respeito ao seu modo de significação, eles não se aplicam adequada e estritamente a Deus; pois seu modo de significação se aplica às criaturas. Resposta à Objeção 1: Existem alguns nomes que significam essas perfeições que fluem de Deus para as criaturas de tal maneira que a maneira imperfeita pela qual as criaturas recebem a perfeição divina é parte do próprio significado do próprio nome, pois “pedra” significa um ser material, e nomes deste tipo podem ser aplicados a Deus apenas em um sentido metafórico. Outros nomes, no entanto, expressam estas perfeições de forma absoluta, sem que qualquer modo de participação faça parte do seu significado como as palavras “ser”, “bom”, “vivo” e semelhantes, e tais nomes podem ser aplicados literalmente a Deus. Resposta à segunda objeção: Nomes como esses, como mostra Dionísio, são negados por Deus porque o que o nome significa não lhe pertence no sentido comum de sua significação, mas de uma forma mais eminente. Conseqüentemente, Dionísio diz também que Deus está acima de toda substância e de toda vida. Resposta à terceira objeção: Esses nomes aplicados a Deus implicam literalmente condições corporais, não na coisa significada, mas no que diz respeito ao seu modo de significação; enquanto aquelas que são aplicadas a Deus metaforicamente implicam e significam uma condição corporal na coisa significada.