# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 90: Se Deus conhece coisas singulares?

Objeção 1: Parece que Deus não conhece coisas singulares. Pois o intelecto divino é mais imaterial que o intelecto humano. Ora, o intelecto humano, devido à sua imaterialidade, não conhece coisas singulares; mas como diz o Filósofo (De Anima ii), “a razão tem a ver com os universais, o sentido com as coisas singulares”. Portanto, Deus não conhece coisas singulares. Objeção 2: Além disso, só em nós conhecemos o singular aquelas faculdades que recebem as espécies não abstraídas das condições materiais. Mas em Deus as coisas estão no mais alto grau abstraídas de toda materialidade. Portanto, Deus não conhece coisas singulares. Objeção 3: Além disso, todo conhecimento surge por meio de alguma semelhança. Mas a semelhança das coisas singulares, na medida em que são singulares, não parece estar em Deus; pois o princípio da singularidade é a matéria, que, por existir apenas em potencialidade, é totalmente diferente de Deus, que é puro ato. Portanto, Deus não pode conhecer coisas singulares. Pelo contrário, está escrito (Provérbios 16:2): “Todos os caminhos do homem estão abertos aos seus olhos”. Eu respondo que Deus conhece coisas singulares. Pois todas as perfeições encontradas nas criaturas pré-existem em Deus de uma forma superior, como fica claro pelo exposto ([92]Q[4], A[2]). Agora, conhecer coisas singulares faz parte da nossa perfeição. Portanto, Deus deve conhecer coisas singulares. Até o Filósofo considera incongruente que algo conhecido por nós seja desconhecido de Deus; e assim contra Empédocles ele argumenta (De Anima i e Metaph. iii) que Deus seria muito ignorante se não conhecesse a discórdia. Ora, as perfeições que estão divididas entre os seres inferiores existem simples e unidas em Deus; portanto, embora por uma faculdade conheçamos o universal e o imaterial, e por outra conheçamos as coisas singulares e materiais, ainda assim Deus conhece ambas por meio de Seu intelecto simples. Ora, alguns, desejando mostrar como isso pode acontecer, disseram que Deus conhece coisas singulares por causas universais. Pois nada existe em qualquer coisa singular, que não surja de alguma causa universal. Eles dão o exemplo de um astrólogo que conhece todos os movimentos universais dos céus e pode, portanto, prever todos os eclipses que estão por vir. Isto, contudo, não é suficiente; pois coisas singulares de causas universais alcançam certas formas e poderes que, por mais que possam ser unidos, não são individualizados exceto pela matéria individual. Portanto, quem conhece Sócrates porque ele é branco, ou porque é filho de Sofroniscus, ou por causa de algo semelhante, não o conheceria na medida em que ele é esse homem particular. Portanto, de acordo com o modo acima mencionado, Deus não conheceria as coisas singulares em sua singularidade. Por outro lado, outros disseram que Deus conhece coisas singulares pela aplicação de causas universais a efeitos particulares. Mas isso não vai acontecer; visto que ninguém pode aplicar uma coisa a outra, a menos que primeiro conheça essa coisa; portanto, a referida aplicação não pode ser a razão do conhecimento do particular, pois pressupõe o conhecimento das coisas singulares. Portanto, deve ser dito de outra forma, que, uma vez que Deus é a causa das coisas pelo Seu conhecimento, como afirmado acima [93](A[8]), Seu conhecimento se estende até onde Sua causalidade se estende. Portanto, como o poder ativo de Deus se estende não apenas às formas, que são a fonte da universalidade, mas também à matéria, como provaremos mais adiante ([94]Q[44], A[2]), o conhecimento de Deus deve estender-se às coisas singulares, que são individualizadas pela matéria. Pois, uma vez que Ele conhece outras coisas além de Si mesmo por Sua essência, como sendo a semelhança das coisas, ou como seu princípio ativo, Sua essência deve ser o princípio suficiente para conhecer todas as coisas feitas por Ele, não apenas no universal, mas também no singular. O mesmo se aplicaria ao conhecimento do artífice, se fosse produtivo da coisa toda, e não apenas da forma. Resposta à primeira objeção: Nosso intelecto abstrai as espécies inteligíveis dos princípios individualizantes; portanto, as espécies inteligíveis em nosso intelecto não podem ser a semelhança dos princípios individuais; e por isso nosso intelecto não conhece o singular. Mas a espécie inteligível no intelecto divino, que é a essência de Deus, é imaterial não por abstração, mas por si mesma, sendo o princípio de todos os princípios que entram na composição das coisas, sejam princípios da espécie ou princípios do indivíduo; portanto, por meio dela Deus conhece não apenas coisas universais, mas também coisas singulares. Resposta à segunda objeção: Embora no que diz respeito à espécie no intelecto divino seu ser não tenha condições materiais como as imagens recebidas na imaginação e nos sentidos, ainda assim seu poder se estende tanto às coisas imateriais quanto às materiais. Resposta à terceira objeção: Embora a matéria, no que diz respeito à sua potencialidade, se afaste da semelhança com Deus, ainda assim, mesmo na medida em que tem esse ser, ela retém uma certa semelhança com o ser divino.