# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 435: Se uma pessoa pode entender uma e a mesma coisa melhor do que outra

pode? Objeção 1: Parece que uma pessoa não pode compreender a mesma coisa melhor do que outra. Pois Agostinho diz (QQ. 83, qu. 32): “Quem entende uma coisa de outra forma que não como ela é, não a entende de forma alguma. Portanto, é claro que existe uma compreensão perfeita, do que nenhuma outra é mais perfeita: e, portanto, não há graus infinitos de compreensão de uma coisa: nem uma pessoa pode compreender uma coisa melhor do que outra. Objeção 2: Além disso, o intelecto é verdadeiro em seu ato de compreender. Mas a verdade, sendo uma certa igualdade entre pensamento e coisa, não está sujeita a mais ou a menos; pois não se pode dizer que uma coisa é mais ou menos igual. Logo, uma coisa não pode ser mais ou menos compreendida. Objeção 3: Além disso, o intelecto é o mais formal de tudo o que existe no homem. Mas formas diferentes causam espécies diferentes. Portanto, se um homem entende melhor que outro, pareceria que não pertencem à mesma espécie. Pelo contrário, a experiência mostra que alguns compreendem mais profundamente do que outros; pois quem leva uma conclusão aos seus primeiros princípios e causas últimas a compreende melhor do que aquele que a reduz apenas às suas causas próximas. Eu respondo que uma coisa que é compreendida mais por um do que por outro pode ser tomada em dois sentidos. Primeiro, para que a palavra “mais” seja tomada como determinante do ato de compreender a respeito da coisa compreendida; e assim, não se pode compreender uma mesma coisa mais do que outra, porque entendê-la de outra forma do que como é, melhor ou pior, implicaria ser enganado, e tal não a compreenderia, como argumenta Agostinho (QQ. 83, qu. 32). Num outro sentido, a palavra “mais” pode ser tomada como determinante do ato de compreensão por parte daquele que compreende; e assim alguém pode compreender a mesma coisa melhor do que outra pessoa, por ter um maior poder de compreensão: assim como um homem pode ver melhor uma coisa com sua visão corporal, cujo poder é maior e cuja visão é mais perfeita. O mesmo se aplica ao intelecto de duas maneiras. Primeiro, no que diz respeito ao próprio intelecto, que é mais perfeito. Pois é claro que quanto melhor for a disposição de um corpo, melhor será a alma que lhe será atribuída; que aparece claramente em coisas de diferentes espécies: e a razão disso é que o ato e a forma são recebidos na matéria de acordo com a capacidade da matéria: assim, porque alguns homens têm corpos de melhor disposição, suas almas têm um maior poder de compreensão, por isso é dito (De Anima ii, 9), que “deve-se observar que aqueles que têm carne mole são de mente apta”. Em segundo lugar, isto ocorre em relação aos poderes inferiores dos quais o intelecto tem necessidade em sua operação: pois aqueles em quem os poderes imaginativo, cogitativo e memorativo estão mais dispostos, estão mais dispostos a compreender. A resposta à Primeira Objeção fica clara pelo que foi dito acima; da mesma forma, a resposta à Segunda, pois a verdade do intelecto consiste em o intelecto compreender uma coisa como ela é. Resposta à terceira objeção: A diferença de forma, que se deve apenas à diferente disposição da matéria, causa não uma diferença específica, mas apenas numérica: pois indivíduos diferentes têm formas diferentes, diversificadas de acordo com a diferença de matéria.