# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 66: Se Deus pode ser conhecido nesta vida pela razão natural?

Objeção 1: Parece que pela razão natural não podemos conhecer a Deus nesta vida. Pois Boécio diz (De Consol. v) que “a razão não apreende a forma simples”. Mas Deus é uma forma extremamente simples, como foi mostrado acima ([60]Q[3], A[7] ). Logo, a razão natural não pode chegar a conhecê-lo. Objeção 2: Além disso, a alma não entende nada pela razão natural sem o uso da imaginação. Mas não podemos ter uma imaginação de Deus, que é incorpóreo. Portanto, não podemos conhecer a Deus pelo conhecimento natural. Objeção 3: Além disso, o conhecimento da razão natural pertence tanto ao bem como ao mal, na medida em que têm uma natureza comum. Mas o conhecimento de Deus pertence apenas aos bons; pois Agostinho diz (De Trin. i): “O olho fraco da mente humana não se fixa naquela luz excelente, a menos que seja purificado pela justiça da fé”. Portanto, Deus não pode ser conhecido pela razão natural. Pelo contrário, está escrito (Romanos 1:19): “Aquilo que é conhecido de Deus”, ou seja, o que pode ser conhecido de Deus pela razão natural, “é manifesto neles”. Eu respondo: Nosso conhecimento natural começa com os sentidos. Conseqüentemente, nosso conhecimento natural pode ir tão longe quanto pode ser conduzido por coisas sensíveis. Mas nossa mente não pode ser levada pelos sentidos a ponto de ver a essência de Deus; porque os efeitos sensíveis de Deus não são iguais ao poder de Deus como sua causa. Conseqüentemente, a partir do conhecimento das coisas sensíveis, todo o poder de Deus não pode ser conhecido; nem, portanto, Sua essência pode ser vista. Mas porque são Seus efeitos e dependem de sua causa, podemos ser levados a partir deles a saber de Deus “se Ele existe”, e a saber Dele o que deve necessariamente pertencer a Ele, como a causa primeira de todas as coisas, excedendo todas as coisas causadas por Ele. Portanto, sabemos que Seu relacionamento com as criaturas é a causa de todas elas; também que as criaturas diferem Dele, na medida em que Ele não faz parte daquilo que é causado por Ele; e que as criaturas não são removidas Dele por qualquer defeito de Sua parte, mas porque Ele supera todas elas. Resposta à primeira objeção: A razão não pode chegar à forma simples para saber “o que é”; mas pode saber "se é". Resposta à segunda objeção: Deus é conhecido pelo conhecimento natural através das imagens de Seus efeitos. Resposta à terceira objeção: Como o conhecimento da essência de Deus é pela graça, ele pertence apenas aos bons; mas o conhecimento Dele pela razão natural pode pertencer tanto ao bem como ao mal; e por isso Agostinho diz (Retrair. i), retratando o que havia dito antes: “Não aprovo o que disse em oração: 'Deus que deseja que somente os puros conheçam a verdade.' Pois pode-se responder que muitos que não são puros podem conhecer muitas verdades”, isto é, pela razão natural.