# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 8: Se a doutrina sagrada é uma questão de discussão?

Objeção 1: Parece que esta doutrina não é uma questão de discussão. Pois Ambrósio diz (De Fide 1): “Deixe os argumentos de lado onde se busca a fé”. Mas nesta doutrina busca-se especialmente a fé: “Mas estas coisas estão escritas para que creiais” (Jo 20:31). Portanto, a doutrina sagrada não é uma questão de discussão. Objeção 2: Além disso, se se trata de argumento, o argumento vem da autoridade ou da razão. Se for proveniente da autoridade, parece inadequado à sua dignidade, pois a prova proveniente da autoridade é a forma mais fraca de prova. Mas se provém da razão, este é um fim inadequado, porque, segundo Gregório (Hom. 26), “a fé não tem mérito naquelas coisas das quais a razão humana traz a sua própria experiência”. Portanto, a doutrina sagrada não é uma questão de discussão. Pelo contrário, as Escrituras dizem que um bispo deve “abraçar a palavra fiel que é segundo a doutrina, para que possa exortar na sã doutrina e convencer os opositores” (Tito 1:9). Eu respondo que, assim como outras ciências não argumentam em prova de seus princípios, mas argumentam a partir de seus princípios para demonstrar outras verdades nestas ciências: assim esta doutrina não argumenta em prova de seus princípios, que são os artigos de fé, mas a partir deles passa a provar outra coisa; como o Apóstolo da ressurreição de Cristo argumenta em prova da ressurreição geral (1 Cor. 15). Contudo, deve-se ter em mente, no que diz respeito às ciências filosóficas, que as ciências inferiores não provam os seus princípios nem discutem com aqueles que os negam, mas deixam isso para uma ciência superior; enquanto o mais alto deles, viz. a metafísica pode disputar com quem nega os seus princípios, desde que o oponente faça alguma concessão; mas se ele não conceder nada, não poderá haver disputa com ele, embora possa responder às suas objeções. Portanto, a Sagrada Escritura, uma vez que não tem ciência acima de si, só pode contestar quem nega os seus princípios se o adversário admitir pelo menos algumas das verdades obtidas através da revelação divina; assim, podemos argumentar com os hereges a partir de textos das Sagradas Escrituras, e contra aqueles que negam um artigo de fé, podemos argumentar a partir de outro. Se o nosso oponente não acredita em nada da revelação divina, não há mais nenhum meio de provar os artigos de fé pelo raciocínio, mas apenas de responder às suas objeções – se ele tiver alguma – contra a fé. Visto que a fé se baseia numa verdade infalível, e visto que o contrário de uma verdade nunca pode ser demonstrado, é claro que os argumentos apresentados contra a fé não podem ser demonstrações, mas são dificuldades que podem ser respondidas. Resposta à Objeção 1: Embora os argumentos da razão humana não possam servir para provar o que deve ser recebido pela fé, no entanto, esta doutrina argumenta a partir de artigos de fé para outras verdades. Resposta à segunda objeção: Esta doutrina baseia-se especialmente em argumentos de autoridade, na medida em que seus princípios são obtidos por revelação: portanto, devemos acreditar na autoridade daqueles a quem a revelação foi feita. Isto também não diminui a dignidade desta doutrina, pois embora o argumento da autoridade baseado na razão humana seja o mais fraco, ainda assim o argumento da autoridade baseado na revelação divina é o mais forte. Mas a doutrina sagrada faz uso até mesmo da razão humana, não, de fato, para provar a fé (pois assim o mérito da fé chegaria ao fim), mas para esclarecer outras coisas que são apresentadas nesta doutrina. Visto que, portanto, a graça não destrói a natureza, mas a aperfeiçoa, a razão natural deveria ministrar à fé como a inclinação natural da vontade ministra à caridade. Por isso o Apóstolo diz: “Trazendo cativo todo entendimento à obediência de Cristo” (2 Coríntios 10:5). Portanto, a doutrina sagrada faz uso também da autoridade dos filósofos naquelas questões em que eles foram capazes de conhecer a verdade pela razão natural, como Paulo cita um ditado de Arato: “Como também disseram alguns dos vossos poetas: Porque também somos descendência dele” (Atos 17:28). No entanto, a doutrina sagrada utiliza estas autoridades como argumentos extrínsecos e prováveis; mas usa apropriadamente a autoridade das Escrituras canônicas como uma prova incontestável, e a autoridade dos doutores da Igreja como algo que pode ser usado adequadamente, mas apenas tão provável. Pois a nossa fé repousa na revelação feita aos apóstolos e profetas que escreveram os livros canônicos, e não nas revelações (se houver) feitas a outros doutores. Portanto, Agostinho diz (Epis. ad Hieron. xix, 1): "Apenas aqueles livros das Escrituras que são chamados canônicos aprendi a manter em tal honra que acredito que seus autores não erraram de forma alguma ao escrevê-los. Mas outros autores eu leio de tal forma que não considero tudo em suas obras como verdadeiro, meramente por terem pensado e escrito, qualquer que tenha sido sua santidade e aprendizado."