# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 565: Se o anjo da guarda alguma vez abandona um homem?

Objeção 1: Parece que o anjo da guarda às vezes abandona o homem a quem foi designado para guardar. Pois é dito (Jr 51:9) na pessoa dos anjos: “Teríamos curado a Babilônia, mas ela não está curada: abandonemos-a”. E (Is 5:5) está escrito: “Eu tirarei a cerca” – isto é, “a guarda dos anjos” [gloss] – “e será desperdiçada”. Objeção 2: Além disso, a tutela de Deus supera a dos anjos. Mas Deus às vezes abandona o homem, de acordo com Sal. 21:2: “Ó Deus, Deus meu, olha para mim; por que me desamparaste?” Muito antes, portanto, um anjo guardião abandona o homem. Objeção 3: Além disso, de acordo com Damasceno (De Fide Orth. ii, 3), "Quando os anjos estão aqui conosco, eles não estão no céu." Mas às vezes eles estão no céu. Portanto, às vezes eles nos abandonam. Pelo contrário, os demônios estão sempre nos assaltando, de acordo com 1 Ped. 5:8: “O diabo, vosso adversário, anda por aí, como leão que ruge, procurando a quem possa devorar”. Muito mais, portanto, os anjos bons sempre nos protegem. Eu respondo que, como aparece acima [927](A[2]), a tutela dos anjos é um efeito da providência divina em relação ao homem. Ora, é evidente que nem o homem, nem absolutamente nada, está inteiramente afastado da providência de Deus: pois na medida em que uma coisa participa do ser, na mesma medida está sujeita à providência que se estende a todo o ser. Na verdade, diz-se que Deus abandona o homem, de acordo com a ordem de Sua providência, mas apenas na medida em que Ele permite que o homem sofra algum defeito de punição ou culpa. Da mesma forma, deve-se dizer que o anjo da guarda nunca abandona inteiramente um homem, mas às vezes o abandona em algum particular, por exemplo, não o impedindo de ser sujeito a algum problema, ou mesmo de cair em pecado, de acordo com a ordem dos julgamentos divinos. Neste sentido, diz-se que Babilónia e a Casa de Israel foram abandonadas pelos anjos, porque os seus anjos guardiões não os impediram de serem sujeitos a tribulações. A partir disso, as respostas são claras para a primeira e segunda objeções. Resposta à terceira objeção: Embora um anjo às vezes possa abandonar um homem localmente, ele não o abandona por essa razão quanto ao efeito de sua tutela: pois mesmo quando está no céu ele sabe o que está acontecendo com o homem; nem precisa de tempo para seu movimento local, pois pode estar com o homem num instante.