# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 413: Se a vontade deseja por necessidade, seja o que for que deseje?

Objeção 1: Parece que a vontade deseja todas as coisas por necessidade, seja o que for que deseje. Pois Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “o mal está fora do âmbito da vontade”. Logo, a vontade tende necessariamente para o bem que lhe é proposto. Objeção 2: Além disso, o objeto da vontade é comparado à vontade como o motor da coisa móvel. Mas o movimento do móvel segue necessariamente o motor. Logo, parece que o objeto da vontade a move necessariamente. Objeção 3: Além disso, assim como a coisa apreendida pelos sentidos é o objeto do apetite sensitivo, assim a coisa apreendida pelo intelecto é o objeto do apetite intelectual, que é chamado de vontade. Mas o que é apreendido pelos sentidos move necessariamente o apetite sensível: pois Agostinho diz (Gen. ad lit. ix, 14) que “os animais são movidos pelas coisas vistas”. Portanto, parece que tudo o que é apreendido pelo intelecto move necessariamente a vontade. Pelo contrário, Agostinho diz (Retract. i, 9) que “é pela vontade que pecamos e vivemos bem”, e assim a vontade se estende a coisas opostas. Portanto, não deseja necessariamente todas as coisas que deseja. Eu respondo que a vontade não deseja necessariamente tudo o que deseja. Para tornar isso evidente, devemos observar que, assim como o intelecto adere naturalmente e por necessidade aos primeiros princípios, a vontade adere ao fim último, como já dissemos [658](A[1]). Ora, existem algumas coisas inteligíveis que não têm uma conexão necessária com os primeiros princípios; tais como proposições contingentes, cuja negação não envolve uma negação dos primeiros princípios. E para tais o intelecto não consente necessariamente. Mas existem algumas proposições que têm uma conexão necessária com os primeiros princípios: tais como conclusões demonstráveis, cuja negação envolve uma negação dos primeiros princípios. E a estes o intelecto concorda com a necessidade, quando uma vez consciente da necessária conexão destas conclusões com os princípios; mas não concorda com a necessidade até que através da demonstração reconheça a necessidade de tal conexão. O mesmo acontece com a vontade. Pois existem certos bens individuais que não têm uma ligação necessária com a felicidade, porque sem eles o homem pode ser feliz: e a tais a vontade não adere necessariamente. Mas há algumas coisas que têm uma conexão necessária com a felicidade, por meio das quais o homem adere a Deus, em quem somente consiste a verdadeira felicidade. No entanto, até que através da certeza da Visão Divina seja demonstrada a necessidade de tal conexão, a vontade não adere necessariamente a Deus, nem às coisas que são de Deus. Mas a vontade do homem que vê Deus em Sua essência necessariamente adere a Deus, assim como agora desejamos necessariamente ser felizes. É portanto claro que a vontade não deseja necessariamente tudo o que deseja. Resposta à primeira objeção: A vontade não pode tender para nada, exceto sob o aspecto do bem. Mas porque o bem é de muitas espécies, por esta razão a vontade não está necessariamente determinada a uma. Resposta à segunda objeção: O motor, então, necessariamente causa movimento na coisa móvel, quando a potência do motor excede a coisa móvel, de modo que toda a sua capacidade está sujeita ao motor. Mas como a capacidade da vontade diz respeito ao bem universal e perfeito, a sua capacidade não está sujeita a nenhum bem individual. E, portanto, não é necessariamente movido por isso. Resposta à terceira objeção: A potência sensível não compara coisas diferentes entre si, como faz a razão: mas simplesmente apreende alguma coisa. Portanto, segundo isso, move o apetite sensitivo de maneira determinada. Mas a razão é um poder que compara várias coisas: portanto, de várias coisas o apetite intelectual – isto é, a vontade – pode ser movido; mas não necessariamente de uma coisa.