# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 486: Se as ações do primeiro homem foram menos meritórias do que as nossas?

Objeção 1: Parece que as ações do primeiro homem foram menos meritórias do que as nossas. Pois a graça nos é dada pela misericórdia de Deus, que mais socorre os mais necessitados. Agora precisamos mais da graça do que o homem no estado de inocência. Portanto a graça é derramada mais copiosamente sobre nós; e como a graça é a fonte do mérito, nossas ações são mais meritórias. Objeção 2: Além disso, a luta e a dificuldade são necessárias para o mérito; pois está escrito (2 Timóteo 2:5): “Ele... não é coroado a menos que se esforce legalmente” e o Filósofo diz (Ética ii, 3): “O objeto da virtude é o difícil e o bom”. Mas há mais conflitos e dificuldades agora. Portanto há maior eficácia por mérito. Objeção 3: Além disso, o Mestre diz (Enviado ii., D, xxiv) que “o homem não teria mérito em resistir à tentação; ao passo que ele merece agora, quando resiste”. Portanto, nossas ações são mais meritórias do que no estado primitivo. Pelo contrário, se fosse esse o caso, o homem estaria em melhor situação depois de pecar. Eu respondo que o mérito em relação ao grau pode ser avaliado de duas maneiras. Primeiro, na sua raiz, que é a graça e a caridade. O mérito assim medido corresponde em grau à recompensa essencial, que consiste no gozo de Deus; pois quanto maior a caridade de onde procedem nossas ações, mais perfeitamente desfrutaremos de Deus. Em segundo lugar, o grau de mérito é medido pelo grau da própria ação. Este grau é de dois tipos, absoluto e proporcional. A viúva que colocou duas moedas no tesouro realizou um ato de grau absolutamente menor do que as outras que colocaram grandes somas nele. Mas proporcionalmente a viúva deu mais, como disse Nosso Senhor; porque ela deu mais em proporção aos seus recursos. Em cada um destes casos o grau de mérito corresponde à recompensa acidental, que consiste em regozijar-se pelo bem criado. Concluímos, portanto, que no estado de inocência as obras do homem eram mais meritórias do que depois que o pecado foi cometido, se considerarmos o grau de mérito por parte da graça, que teria sido mais copioso se não encontrasse nenhum obstáculo na natureza humana: e da mesma maneira, se considerarmos o grau absoluto da obra realizada; porque, como o homem teria maior virtude, teria realizado obras maiores. Mas se considerarmos o grau proporcional, existe uma razão maior para o mérito depois do pecado, por causa da fraqueza do homem; porque uma pequena ação está mais além da capacidade de quem trabalha com dificuldade do que uma grande ação está além da capacidade de quem a realiza com facilidade. Resposta à primeira objeção: Depois do pecado, o homem necessita de graça para mais coisas do que antes do pecado; mas ele não precisa mais da graça; visto que o homem, mesmo antes do pecado, exigia graça para obter a vida eterna, que é a principal razão da necessidade da graça. Mas depois do pecado, o homem também exigiu graça para a remissão dos pecados e para o sustento de sua fraqueza. Resposta à objeção 2: A dificuldade e a luta pertencem ao grau de mérito de acordo com o grau proporcional do trabalho realizado, conforme explicado acima. É também sinal da prontidão da vontade em lutar pelo que lhe é difícil: e a prontidão da vontade é causada pela intensidade da caridade. No entanto, pode acontecer que uma pessoa realize uma ação fácil com tanta prontidão quanto outra realiza uma ação árdua; porque ele está pronto para fazer até mesmo o que pode ser difícil para ele. Mas a dificuldade real, pelo seu caráter penal, permite que a ação satisfaça o pecado. Resposta à terceira objeção: O primeiro homem não teria obtido mérito em resistir à tentação, segundo a opinião daqueles que dizem que ele não possuía a graça; assim como agora não há mérito para aqueles que não têm graça. Mas neste ponto há uma diferença, visto que no estado primitivo não havia impulso interior para o mal, como no nosso estado atual. Conseqüentemente, o homem era mais capaz do que agora de resistir à tentação, mesmo sem a graça. DO MESTRE PERTENCENTE AO HOMEM NO ESTADO DE INOCÊNCIA (QUATRO ARTIGOS) Consideramos a seguir o domínio que pertenceu ao homem no estado de inocência. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) Se o homem no estado de inocência era senhor dos animais? (2) Se ele era o mestre de todas as criaturas? (3) Se no estado de inocência todos os homens eram iguais? (4) Se nesse estado o homem teria sido senhor dos homens?