# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 529: Se um anjo inferior pode iluminar um anjo superior?

Objeção 1: Parece que um anjo inferior pode iluminar um anjo superior. Pois a hierarquia eclesiástica é derivada e representa a hierarquia celestial; e por isso a Jerusalém celestial é chamada de “nossa mãe” (Gálatas 4:26). Mas na Igreja até os superiores são iluminados e ensinados pelos inferiores, como diz o Apóstolo (1 Cor. 14,31): “Todos podem profetizar, um por um, para que todos aprendam e todos sejam exortados”. Portanto, da mesma forma na hierarquia celestial, os superiores podem ser iluminados pelos inferiores. Objeção 2: Além disso, assim como a ordem das substâncias corporais depende da vontade de Deus, o mesmo acontece com a ordem das substâncias espirituais. Mas, como foi dito acima ([855]Q[105], A[6]), Deus às vezes age fora da ordem das substâncias corpóreas. Portanto, Ele também às vezes age fora da ordem das substâncias espirituais, iluminando os inferiores de outra forma que não através dos seus superiores. Portanto, desta forma os inferiores iluminados por Deus podem iluminar os superiores. Objeção 3: Além disso, um anjo ilumina o outro a quem se dirige, como foi explicado acima [856](A[1]). Mas como esta mudança para outro é voluntária, o anjo mais elevado pode voltar-se para o mais baixo, passando por cima dos outros. Portanto ele pode esclarecê-lo imediatamente; e assim este último pode esclarecer seus superiores. Pelo contrário, Dionísio diz que “esta é a lei Divina inalterável, que as coisas inferiores são conduzidas a Deus pelas superiores” (Coel. Hier. iv; Eccl. Hier. v). Eu respondo que os anjos inferiores nunca iluminam os superiores, mas são sempre iluminados por eles. A razão é porque, como explicado acima ([857]Q[105], A[6]), uma ordem está sob outra, assim como a causa está sob a causa; e, portanto, assim como a causa é ordenada à causa, a ordem também o é. Portanto, não há incongruência se às vezes algo é feito fora da ordem da causa inferior, para ser ordenado à causa superior, como nos assuntos humanos o comando do presidente é preterido da obediência ao príncipe. Acontece então que Deus opera milagrosamente fora da ordem da natureza corpórea, para que os homens possam ser ordenados ao conhecimento Dele. Mas a passagem da ordem que pertence às substâncias espirituais não pertence de forma alguma à ordenação dos homens a Deus; já que as operações angélicas não nos são divulgadas; assim como as operações dos corpos sensíveis. Assim, a ordem que pertence às substâncias espirituais nunca é ignorada por Deus; de modo que os inferiores são sempre movidos pelos superiores, e não o contrário. Resposta à primeira objeção: A hierarquia eclesiástica imita o celestial até certo ponto, mas com perfeita semelhança. Pois na hierarquia celestial a perfeição da ordem é proporcional à sua proximidade de Deus; para que aqueles que estão mais próximos de Deus sejam mais sublimes em grau e mais claros em conhecimento; e por isso os superiores nunca são iluminados pelos inferiores, ao passo que na hierarquia eclesiástica, às vezes aqueles que estão mais próximos de Deus em santidade, estão no grau mais baixo e não são conspícuos para a ciência; e alguns também são eminentes em um tipo de ciência e fracassam em outro; e por esse motivo os superiores podem ser ensinados pelos inferiores. Resposta à segunda objeção: Como explicado acima, não há semelhança entre o que Deus faz fora da ordem da natureza corporal e o da natureza espiritual. Portanto, o argumento não se sustenta. Resposta à terceira objeção: Um anjo se volta voluntariamente para iluminar outro anjo, mas a vontade do anjo é sempre regulada pela lei divina que estabeleceu a ordem nos anjos.