# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 552: Se um anjo pode iluminar o homem?

Objeção 1: Parece que um anjo não pode esclarecer o homem. Pois o homem é iluminado pela fé; portanto, Dionísio (Eccl. Hier. iii) atribui a iluminação ao batismo, como "o sacramento da fé". Mas a fé vem imediatamente de Deus, de acordo com Efésios. 2:8: “Pela graça sois salvos, por meio da fé, e isso não vem de vós, pois é dom de Deus”. Portanto o homem não é iluminado por um anjo; mas imediatamente por Deus. Objeção 2: Além disso, nas palavras “Deus lhes manifestou” (Romanos 1:19), a glosa observa que “não apenas a razão natural foi útil para a manifestação das verdades divinas aos homens, mas Deus também as revelou por Sua obra”, isto é, por Sua criatura. Mas ambos são imediatamente de Deus – isto é, a razão natural e a criatura. Portanto Deus ilumina o homem imediatamente. Objeção 3: Além disso, quem é iluminado tem consciência de ser iluminado. Mas o homem não tem consciência de ser iluminado pelos anjos. Portanto ele não é iluminado por eles. Pelo contrário, Dionísio diz (Coel. Hier. iv) que a revelação das coisas divinas chega aos homens através do ministério dos anjos. Mas tal revelação é uma iluminação, como afirmamos ([898]Q[106], A[1]; [899]Q[107], A[2]). Portanto os homens são iluminados pelos anjos. Eu respondo que, visto que a ordem da Divina Providência dispõe que as coisas inferiores estejam sujeitas às ações das superiores, conforme explicado acima ([900]Q[109], A[2]); assim como os anjos inferiores são iluminados pelos superiores, assim também os homens, que são inferiores aos anjos, são iluminados por eles. Os modos de cada um desses tipos de iluminação são semelhantes em um aspecto e diferentes em outro. Pois, como foi mostrado acima ([901]Q[106], A[1]), a iluminação que consiste em tornar conhecida a Verdade Divina tem duas funções; a saber, conforme o intelecto inferior é fortalecido pela ação do intelecto superior, e conforme as espécies inteligíveis que estão no intelecto superior são propostas ao inferior para serem assim apreendidas. Isto ocorre nos anjos quando o anjo superior divide seu conceito universal da verdade de acordo com a capacidade do anjo inferior, como explicado acima ([902]Q[106], A[1]). O intelecto humano, porém, não consegue compreender a própria verdade universal revelada; porque sua natureza exige que ele compreenda recorrendo aos fantasmas, como explicado acima ([903]Q[84], A[7]). Assim, os anjos propõem a verdade inteligível aos homens sob as semelhanças das coisas sensíveis, conforme diz Dionísio (Coel. Hier. i), que: “É impossível que o raio divino brilhe sobre nós, de outra forma que não esteja envolto pela variedade dos véus sagrados”. Por outro lado, o intelecto humano, como inferior, é fortalecido pela ação do intelecto angélico. E destas duas maneiras o homem é iluminado por um anjo. Resposta à primeira objeção: Duas disposições concorrem na virtude da fé; primeiro, o hábito do intelecto pelo qual está disposto a obedecer à vontade que tende à verdade divina. Pois o intelecto concorda com a verdade da fé, não como convencido pela razão, mas como ordenado pela vontade; portanto, Agostinho diz: “Ninguém acredita, exceto de boa vontade”. Neste aspecto, a fé vem somente de Deus. Em segundo lugar, a fé exige que o crente seja proposto ao crente; que é realizado pelo homem, de acordo com Rom. 10:17, “A fé vem pelo ouvir”; principalmente, porém, pelos anjos, por quem as coisas divinas são reveladas aos homens. Conseqüentemente, os anjos têm alguma parte na iluminação da fé. Além disso, os homens são iluminados pelos anjos não apenas no que se deve acreditar; mas também no que diz respeito ao que deve ser feito. Resposta à segunda objeção: A razão natural, que provém imediatamente de Deus, pode ser fortalecida por um anjo, como dissemos acima. Novamente, quanto mais o intelecto humano é fortalecido, tanto mais elevada é a verdade inteligível que pode ser extraída das espécies derivadas das criaturas. Assim o homem é auxiliado por um anjo para que obtenha das criaturas um conhecimento mais perfeito de Deus. Resposta à Objeção 3: A operação intelectual e a iluminação podem ser entendidas de duas maneiras. Primeiro, por parte do objeto compreendido; assim, quem entende ou é iluminado sabe que entende ou é iluminado, porque sabe que o objeto lhe é dado a conhecer. Em segundo lugar, por parte do princípio; e assim não se segue que quem entende uma verdade saiba o que é o intelecto, que é o princípio da operação intelectual. Da mesma forma, nem todo mundo que é iluminado por um anjo sabe que é iluminado por ele.