# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 586: Se o homem, pelo poder da sua alma, pode mudar a matéria corporal?

Objeção 1: Parece que o homem, pelo poder de sua alma, pode mudar a matéria corporal. Pois Gregório diz (Diálogo ii, 30): “Os santos fazem milagres às vezes pela oração, às vezes pelo seu poder: assim Pedro, pela oração, ressuscitou a morta Tabitha, e pela sua reprovação entregou à morte os mentirosos Ananias e Saphira. Mas na operação de milagres ocorre uma mudança na matéria corpórea. Portanto os homens, pelo poder da alma, podem mudar a matéria corporal. Objeção 2: Além disso, com base nestas palavras (Gálatas 3:1): “Quem vos enfeitiçou, para que não obedeceis à verdade?” a glosa diz que “alguns têm olhos brilhantes, que com um único olhar enfeitiçam os outros, principalmente as crianças”. Mas isso não aconteceria a menos que o poder da alma pudesse mudar a matéria corporal. Portanto o homem pode mudar a matéria corpórea pelo poder da sua alma. Objeção 3: Além disso, o corpo humano é mais nobre que outros corpos inferiores. Mas, pela apreensão da alma humana, o corpo humano é transformado em calor e frio, como acontece quando um homem está com raiva ou com medo: na verdade, esta mudança às vezes chega ao ponto de provocar doença e morte. Muito mais, então, a alma humana pode, através do seu poder, mudar a matéria corpórea. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii, 8): "A matéria corporal obedece somente a Deus à vontade." Eu respondo que, como afirmado acima ([966]Q[110], A[2]), a matéria corpórea não é alterada para (a recepção de) uma forma, exceto por algum agente composto de matéria e forma, ou pelo próprio Deus, em quem tanto a matéria quanto a forma pré-existem virtualmente, como na causa primordial de ambas. Por isso também afirmamos ([967]Q[110], A[2]) sobre os anjos que eles não podem mudar a matéria corpórea pelo seu poder natural, exceto pelo emprego de agentes corpóreos para a produção de certos efeitos. Muito menos, portanto, a alma pode, por seu poder natural, mudar a matéria corpórea, exceto por meio de corpos. Resposta à objeção 1: Diz-se que os santos fazem milagres pelo poder da graça, não da natureza. Isto fica claro pelo que Gregório diz no mesmo lugar: “Aqueles que são filhos de Deus, em poder, como diz João – que maravilha há de que eles façam milagres por esse poder?” Resposta à segunda objeção: Avicena atribui a causa do encantamento ao fato de que a matéria corporal tem uma tendência natural a obedecer à substância espiritual em vez de aos agentes contrários naturais. Portanto, quando a alma tem uma imaginação forte, ela pode mudar a matéria corpórea. Ele diz que isso é a causa do “mau-olhado”. Mas foi demonstrado acima ([968]Q[110], A[2]) que a matéria corpórea não obedece às substâncias espirituais à vontade, mas somente ao Criador. Portanto, é melhor dizer que por uma imaginação forte mudam-se os espíritos (corpóreos) do corpo unidos a essa alma, mudança essa nos espíritos que se dá especialmente nos olhos, aos quais podem chegar os espíritos mais sutis. E os olhos infectam o ar que está em contato com eles até uma certa distância: da mesma forma que um espelho novo e claro contrai uma mancha do olhar de uma "menstruata", como diz Aristóteles (De Somn. et Vigil.; [*De Insomniis ii]). Portanto, quando uma alma é veementemente levada à maldade, como ocorre principalmente em velhinhas, de acordo com a explicação acima, o semblante torna-se venenoso e prejudicial, especialmente para as crianças, que têm um corpo terno e impressionável. Também é possível que, com a permissão de Deus, ou por algum ato oculto, os demônios rancorosos cooperem nisso, pois as bruxas podem ter algum pacto com eles. Resposta à terceira objeção: A alma está unida ao corpo como sua forma; e o apetite sensitivo, que obedece de certa forma à razão, como dito acima ([969]Q[81], A[3]), é o ato de um órgão corpóreo. Portanto, na apreensão da alma humana, o apetite sensitivo deve necessariamente ser movido com uma operação corporal que o acompanha. Mas a apreensão da alma humana não é suficiente para operar uma mudança nos corpos exteriores, exceto por meio de uma mudança no corpo a ela unido, como foi dito acima (ad 2).