# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 572: Se um demônio que é vencido pelo homem é, por esta razão, impedido de

fazendo mais agressões? Objeção 1: Parece que um demônio que é vencido por um homem não é, por essa razão, impedido de qualquer ataque posterior. Pois Cristo venceu o tentador de forma mais eficaz. Contudo, depois o demônio o atacou, instigando os judeus a matá-lo. Portanto não é verdade que o diabo, quando vencido, cessa seus ataques. Objeção 2: Além disso, infligir punição a alguém que foi derrotado em uma luta é incitá-lo a um ataque mais violento. Mas isso não é condizente com a misericórdia de Deus. Portanto, os demônios conquistados não são impedidos de novos ataques. Pelo contrário, está escrito (Mateus 4:11): “Então o diabo o deixou”, ou seja, Cristo que venceu. Eu respondo: Alguns dizem que uma vez vencido um demônio, ele não poderá mais tentar ninguém, nem ao mesmo, nem a qualquer outro pecado. E outros dizem que ele pode tentar outros, mas não o mesmo homem. Isto parece mais provável, desde que entendamos que é assim por um certo tempo definido: portanto (Lucas 4:13) está escrito: "Terminada toda a tentação, o diabo afastou-se dele por um tempo." Existem duas razões para isso. Uma é da clemência de Deus; pois, como diz Crisóstomo (Super Matt. Hom. v) [*No Opus Imperfectum, entre suas obras supostas], "o diabo não tenta o homem pelo tempo que ele quiser, mas pelo tempo que Deus permite; pois embora Ele permita que ele o tente por um curto período de tempo, Ele o expulsa por causa de nossa fraqueza". A outra razão vem da astúcia do diabo. Quanto a isso, Ambrósio diz em Lc. 4:13: “O diabo tem medo de persistir, porque se esquiva das derrotas frequentes”. Que o diabo, no entanto, às vezes retorna ao ataque, é evidente em Mat. 12:44: "Voltarei para minha casa de onde saí." Pelo que foi dito, as objeções podem ser facilmente resolvidas. DA AÇÃO DA CRIATURA CORPÓREA (SEIS ARTIGOS) Temos agora que considerar a ação da criatura corpórea; e o destino, que é atribuído a certos corpos. No que diz respeito às ações corporais, há seis pontos de investigação: (1) Se um corpo pode ser ativo? (2) Se existem nos corpos certas virtudes seminais? (3) Se os corpos celestes são as causas do que é feito aqui pelos corpos inferiores? (4) Se são a causa dos atos humanos? (5) Se os demônios estão sujeitos à sua influência? (6) Se os corpos celestes impõem necessidade às coisas que estão sujeitas à sua influência?