# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 219: Se em Deus existe um poder a respeito dos atos nocionais?

Objeção 1: Parece que em Deus não há poder no que diz respeito aos atos nocionais. Pois todo tipo de poder é ativo ou passivo; nenhum dos quais pode ser aplicado aqui, não havendo em Deus nada que chamemos de poder passivo, como explicado acima ([348]Q[25], A[1]); nem pode o poder ativo pertencer a uma pessoa em relação a outra, uma vez que as pessoas divinas não foram feitas, como foi dito acima [349](A[3]). Portanto, em Deus não há poder no que diz respeito aos atos nocionais. Objeção 2: Além disso, o objeto do poder é o que é possível. Mas as pessoas divinas não são consideradas possíveis, mas necessárias. Portanto, no que diz respeito aos atos nocionais, pelos quais procedem as pessoas divinas, não pode haver poder em Deus. Objeção 3: Além disso, o Filho procede como palavra, que é o conceito do intelecto; e o Espírito Santo procede como amor, que pertence à vontade. Mas em Deus o poder existe no que diz respeito aos efeitos, e não no que diz respeito ao intelecto e à vontade, como afirmado acima ([350]Q[25], A[1]). Portanto, em Deus não existe poder em referência aos atos nocionais. Pelo contrário, Agostinho diz (Contra Maxim. iii, 1): “Se Deus Pai não pudesse gerar um Filho co-igual, onde está a onipotência de Deus Pai?” O poder, portanto, existe em Deus em relação aos atos nocionais. Eu respondo que, assim como os atos nocionais existem em Deus, também deve haver um poder em Deus em relação a esses atos; já que poder significa apenas o princípio do ato. Assim, como entendemos o Pai como princípio de geração; e para que o Pai e o Filho sejam o princípio da espiração, devemos atribuir o poder de gerar ao Pai, e o poder de espiração ao Pai e ao Filho; pois a potência de geração significa aquela pela qual o gerador gera. Agora, todo gerador gera alguma coisa. Portanto em todo gerador devemos supor a potência de gerar, e no aspirador a potência de aspirar. Resposta à primeira objeção: Como uma pessoa, segundo os atos nocionais, não procede como se tivesse sido feita; assim, o poder em Deus no que diz respeito aos atos nocionais não se refere a uma pessoa como se fosse feita, mas apenas no que diz respeito à pessoa como procedente. Resposta à segunda objeção: O possível, ao contrário do que é necessário, é consequência de um poder passivo, que não existe em Deus. Portanto, em Deus não existe possibilidade neste sentido, mas apenas no sentido de possível contido no que é necessário; e neste último sentido pode-se dizer que assim como é possível que Deus exista, também é possível que o Filho seja gerado. Resposta à terceira objeção: O poder significa um princípio: e um princípio implica distinção daquilo de que é princípio. Agora devemos observar uma dupla distinção nas coisas ditas de Deus: uma é uma distinção real, a outra é uma distinção apenas da razão. Por uma distinção real, Deus, por Sua essência, é distinto daquelas coisas das quais Ele é o princípio pela criação: assim como uma pessoa é distinta da outra da qual Ele é o princípio por um ato nocional. Mas em Deus a distinção entre ação e agente é apenas da razão; caso contrário, a ação seria um acidente em Deus. E, portanto, com relação àquelas ações a respeito das quais procedem certas coisas que são distintas de Deus, seja pessoalmente ou essencialmente, podemos atribuir poder a Deus em seu sentido próprio de princípio. E assim como atribuímos a Deus o poder de criar, também podemos atribuir o poder de gerar e de aspirar. Mas “compreender” e “querer” não são ações que designem a processão de algo distinto de Deus, seja essencialmente ou pessoalmente. Portanto, no que diz respeito a estas ações, não podemos atribuir poder a Deus no seu sentido próprio, mas apenas segundo a nossa maneira de compreender e falar: na medida em que designamos por termos diferentes o intelecto e o ato de compreensão em Deus, enquanto em Deus o ato de compreensão é a Sua própria essência que não tem princípio.