# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 386: Se um poder da alma surge de outro?

Objeção 1: Parece que um poder da alma não surge de outro. Pois se várias coisas surgem juntas, uma delas não surge da outra. Mas todos os poderes da alma são criados ao mesmo tempo com a alma. Portanto, um deles não surge do outro. Objeção 2: Além disso, o poder da alma surge da alma como um acidente do sujeito. Mas um poder da alma não pode ser sujeito de outro; porque nada é acidente de acidente. Portanto, um poder não surge de outro. Objeção 3: Além disso, um oposto não surge do outro oposto; mas tudo surge daquilo que é semelhante nas espécies. Agora os poderes da alma estão divididos de forma oposta, como várias espécies. Portanto, um deles não procede do outro. Pelo contrário, os Poderes são conhecidos pelas suas ações. Mas a ação de um poder é causada pela ação de outro poder, assim como a ação da imaginação é causada pela ação dos sentidos. Portanto, um poder da alma é causado por outro. Eu respondo que: naquelas coisas que procedem de um segundo uma ordem natural, como a primeira é a causa de todas, assim aquilo que está mais próximo da primeira é, de certa forma, a causa daquelas que estão mais distantes. Ora, foi demonstrado acima [629](A[4]) que entre os poderes da alma existem vários tipos de ordem. Portanto, um poder da alma procede da essência da alma por meio de outro. Mas visto que a essência da alma é comparada às potências tanto como princípio ativo e final, quanto como princípio receptivo, quer separadamente por si mesmo, quer junto com o corpo; e visto que o agente e o fim são mais perfeitos, enquanto o princípio receptivo, como tal, é menos perfeito; segue-se que os poderes da alma que precedem os outros, na ordem da perfeição e da natureza, são os princípios dos outros, à maneira do fim e do princípio ativo. Pois vemos que os sentidos existem por causa da inteligência, e não o contrário. Os sentidos, aliás, são uma certa participação imperfeita da inteligência; portanto, segundo sua origem natural, procedem da inteligência como o imperfeito procede do perfeito. Mas consideradas como princípios receptivos, as potências mais perfeitas são princípios em relação às outras; assim a alma, na medida em que possui o poder sensitivo, é considerada como sujeito e como algo material em relação à inteligência. Por isso, os poderes mais imperfeitos precedem os demais na ordem de geração, pois o animal é gerado antes do homem. Resposta à primeira objeção: Assim como o poder da alma flui da essência, não por uma transmutação, mas por uma certa consequência natural, e é simultâneo com a alma, o mesmo acontece com um poder em relação a outro. Resposta à segunda objeção: Um acidente não pode, por si só, ser objeto de um acidente; mas um acidente é recebido antes de outro na substância, como a quantidade antes da qualidade. Neste sentido, diz-se que um acidente é objeto de outro; assim como a superfície é colorida, na medida em que a substância sofre um acidente por meio de outra. A mesma coisa pode ser dita dos poderes da alma. Resposta à terceira objeção: As potências da alma se opõem entre si, como perfeitas e imperfeitas; assim como as espécies de números e figuras. Mas esta oposição não impede a origem de um no outro, porque as coisas imperfeitas procedem naturalmente das coisas perfeitas.