# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 316: Se um anjo merece sua bem-aventurança?

Objeção 1: Parece que o anjo não mereceu sua bem-aventurança. Pois o mérito surge da dificuldade do ato meritório. Mas o anjo não teve dificuldade em agir corretamente. Portanto, a ação justa não era meritória para ele. Objeção 2: Além disso, não merecemos por operações meramente naturais. Mas foi bastante natural que o anjo se voltasse para Deus. Portanto, ele não mereceu a bem-aventurança. Objeção 3: Além disso, se um anjo beatificado mereceu sua bem-aventurança, ele o fez antes de obtê-la ou depois. Mas não foi antes; porque, na opinião de muitos, ele não tinha graça antes para merecê-la. Nem o mereceu depois, porque assim o estaria merecendo agora; o que é claramente falso, porque nesse caso um anjo inferior poderia, por mérito, ascender à categoria de um superior, e os distintos graus de graça não seriam permanentes; o que não é admissível. Conseqüentemente, o anjo não mereceu a sua bem-aventurança. Pelo contrário, afirma-se (Ap 21:17) que a “medida do anjo” naquela Jerusalém celestial é “a medida de um homem”. Portanto, o mesmo acontece com o anjo. Eu respondo que a bem-aventurança perfeita é natural apenas para Deus, porque existência e bem-aventurança são uma e a mesma coisa Nele. A bem-aventurança, porém, não é da natureza da criatura, mas é o seu fim. Agora tudo atinge o seu fim último pela sua operação. Tal operação que conduz ao fim é produtiva do fim, quando tal fim não está além do poder do agente que trabalha para o fim, assim como a arte de curar é produtiva da saúde; ou então é merecedor do fim, quando tal fim está além da capacidade do agente que se esforça para alcançá-lo; portanto, é procurado na doação de outro. Agora é evidente pelo que aconteceu antes ([546]AA[1],2; [547]Q[12], AA[4],5), a bem-aventurança última excede tanto a natureza angélica quanto a humana. Resta, então, que tanto o homem como o anjo mereceram a sua bem-aventurança. E se o anjo foi criado na graça, sem a qual não há mérito, não haveria dificuldade em dizer que ele mereceu a bem-aventurança: como também, se alguém dissesse que ele teve graça de alguma forma antes de ter glória. Mas se ele não tivesse graça antes de entrar na bem-aventurança, seria então necessário dizer que ele tinha bem-aventurança sem mérito, assim como nós temos a graça. Isto, porém, é bastante estranho à ideia de bem-aventurança; que transmite a noção de fim e é a recompensa da virtude, como diz até o Filósofo (Ética. i, 9). Ou então terá que ser dito, como alguns outros sustentaram, que os anjos merecem a bem-aventurança pelas suas ministrações presentes, enquanto estão na bem-aventurança. Isto é totalmente contrário, mais uma vez, à noção de mérito: uma vez que o mérito transmite a ideia de um meio para um fim; enquanto o que já está no seu fim não pode, propriamente falando, ser movido para tal fim; e assim ninguém merece produzir o que já desfruta. Ou então terá que ser dito que o mesmo ato de voltar-se para Deus, na medida em que vem do livre arbítrio, é meritório; e na medida em que atinge o fim, é a fruição da bem-aventurança. Mesmo esta visão não será válida, porque o livre arbítrio não é a causa suficiente do mérito; e, conseqüentemente, um ato não pode ser meritório por provir do livre arbítrio, exceto na medida em que é informado pela graça; mas não pode ser informado ao mesmo tempo pela graça imperfeita, que é o princípio do mérito, e pela graça perfeita, que é o princípio do desfrute. Portanto, não parece ser possível a alguém desfrutar da bem-aventurança e, ao mesmo tempo, merecê-la. Conseqüentemente, é melhor dizer que o anjo teve graça antes de ser admitido à bem-aventurança, e que por tal graça ele mereceu a bem-aventurança. Resposta à objeção 1: A dificuldade do anjo em trabalhar com retidão não vem de qualquer contrariedade ou obstáculo aos poderes naturais; mas do fato de que o bom trabalho está além de sua capacidade natural. Resposta à segunda objeção: Um anjo não merecia a bem-aventurança por um movimento natural em direção a Deus; mas pelo movimento da caridade, que vem da graça. A resposta à Terceira Objeção é evidente pelo que dissemos.