# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 530: Se o anjo superior esclarece o inferior sobre tudo o que ele mesmo

sabe? Objeção 1: Parece que o anjo superior não esclarece o inferior sobre tudo o que ele mesmo sabe. Pois Dionísio diz (Coel. Hier. xii) que os anjos superiores têm um conhecimento mais universal; e o inferior um conhecimento mais particular e individual. Mas há mais coisas contidas num conhecimento universal do que num conhecimento particular. Portanto, nem tudo o que os anjos superiores sabem é conhecido pelos inferiores, sendo estes iluminados pelos primeiros. Objeção 2: Além disso, o Mestre das Sentenças (ii, D, 11) diz que os anjos superiores conheciam há muito tempo o Mistério da Encarnação, enquanto os anjos inferiores não o conheciam até que fosse realizado. Assim, descobrimos que alguns dos anjos perguntaram, por assim dizer, na ignorância: "Quem é este Rei da glória?" outros anjos, que sabiam, responderam: "O Senhor dos Exércitos, Ele é o Rei da glória", como expõe Dionísio (Coel. Hier. vii). Mas isto não se aplicaria se os anjos superiores esclarecessem os inferiores sobre tudo o que eles próprios conhecem. Portanto, eles não o fazem. Objeção 3: Além disso, se os anjos superiores esclarecessem os inferiores sobre tudo o que sabem, nada do que os anjos superiores sabem seria desconhecido dos anjos inferiores. Portanto, os anjos superiores nada mais podiam comunicar aos inferiores; que parece aberto a objeções. Portanto os anjos superiores iluminam os inferiores em todas as coisas. Pelo contrário, Gregório [*Peter Lombard, Sent. ii, D, ix; Cf. Gregório, hom. xxxiv, em Ev.] diz: "Naquele país celestial, embora existam alguns dons excelentes, nada é mantido individualmente." E Dionísio diz: “Cada essência celeste comunica ao inferior o dom derivado do superior” (Coel. Hier. xv), como citado acima [858](A[1]). Eu respondo que toda criatura participa da bondade divina, para difundir o bem que possui aos outros; pois é da natureza do bem comunicar-se aos outros. Conseqüentemente, também os agentes corporais dão sua semelhança aos outros, na medida do possível. Assim, quanto mais um agente está estabelecido na participação da bondade divina, tanto mais ele se esforça para transmitir suas perfeições aos outros, na medida do possível. Por isso o Bem-aventurado Pedro admoesta aqueles que pela graça participam da bondade divina; dizendo: “Como cada um recebeu a graça, ministrando-a uns aos outros; como bons despenseiros da multiforme graça de Deus” (1 Pedro 4:10). Muito mais, portanto, os santos anjos, que desfrutam da plenitude da participação da bondade divina, transmitem o mesmo aos que estão abaixo deles. Contudo, este dom não é recebido tão excelentemente pelos anjos inferiores como pelos anjos superiores; e, portanto, o superior permanece sempre em uma ordem superior e possui um conhecimento mais perfeito; pois o mestre entende a mesma coisa melhor do que o aluno que aprende com ele. Resposta à primeira objeção: Diz-se que o conhecimento dos anjos superiores é mais universal no que diz respeito ao modo de conhecimento mais eminente. Resposta à segunda objeção: As palavras do Mestre não devem ser entendidas como se os anjos inferiores ignorassem inteiramente o mistério da Encarnação, mas como se não o conhecessem tão plenamente quanto os anjos superiores; e que eles progrediram no conhecimento disso depois, quando o Mistério foi cumprido. Resposta à terceira objeção: Até o Dia do Juízo, algumas coisas novas serão sempre reveladas por Deus aos anjos mais elevados, a respeito do curso do mundo, e especialmente da salvação dos eleitos. Portanto, sempre há algo para os anjos superiores dar a conhecer aos inferiores. A FALA DOS ANJOS (CINCO ARTIGOS) A seguir consideraremos a fala dos anjos. Aqui há cinco pontos de investigação: (1) Se um anjo fala com outro? (2) Se o inferior fala com o superior? (3) Se um anjo fala com Deus? (4) Se a fala angélica está sujeita à distância local? (5) Se todas as palavras de um anjo para outro são conhecidas por todos?