# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 124: Se Deus tem livre-arbítrio?

Objeção 1: Parece que Deus não tem livre arbítrio. Pois Jerônimo diz, em uma homilia sobre o filho pródigo [*Ep. 146, anúncio Damas.]; "Somente Deus é Aquele que não está sujeito ao pecado, nem pode ser responsável: todos os outros, por terem livre arbítrio, podem estar inclinados para qualquer um dos lados." Objeção 2: Além disso, o livre-arbítrio é a faculdade da razão e da vontade, pela qual o bem e o mal são escolhidos. Mas Deus não quer o mal, como foi dito [139](A[9]). Portanto não há livre arbítrio em Deus. Pelo contrário, Ambrósio diz (De Fide ii, 3): “O Espírito Santo divide a cada um como quer, ou seja, de acordo com a livre escolha da vontade, não em obediência à necessidade”. Eu respondo que temos livre arbítrio com relação ao que não queremos por necessidade, nem por instinto natural. Pois a nossa vontade de ser feliz não pertence ao livre arbítrio, mas ao instinto natural. Conseqüentemente, não se diz que outros animais, que são movidos a agir pelo instinto natural, são movidos pelo livre arbítrio. Visto que Deus necessariamente deseja Sua própria bondade, mas outras coisas não necessariamente, como mostrado acima [140](A[3]), Ele tem livre arbítrio com respeito ao que Ele não necessariamente deseja. Resposta à primeira objeção: Jerônimo parece negar o livre arbítrio a Deus não simplesmente, mas apenas no que diz respeito à inclinação para o pecado. Resposta à segunda objeção: Visto que o mal do pecado consiste em afastar-se da bondade divina, pela qual Deus quer todas as coisas, como foi mostrado acima (De Fide ii, 3), é manifestamente impossível para Ele querer o mal do pecado; ainda assim, Ele pode escolher um de dois opostos, na medida em que pode desejar que uma coisa seja ou não seja. Da mesma forma, nós mesmos, sem pecado, podemos querer sentar-nos e não querer sentar-nos.