# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 263: Se um anjo é totalmente incorpóreo?

Objeção 1: Parece que um anjo não é inteiramente incorpóreo. Pois o que é incorpóreo apenas em relação a nós mesmos, e não em relação a Deus, não é absolutamente incorpóreo. Mas Damasceno diz (De Fide Orth. ii) que "diz-se que um anjo é incorpóreo e imaterial em relação a nós; mas comparado a Deus ele é corpóreo e material. Portanto, ele não é simplesmente incorpóreo". Objeção 2: Além disso, nada se move exceto um corpo, como diz o Filósofo (Phys. vi, texto 32). Mas Damasceno diz (De Fide Orth. ii) que “um anjo é uma substância intelectual sempre móvel”. Portanto, um anjo é uma substância corpórea. Objeção 3: Além disso, Ambrósio diz (De Spir. Sanct. i, 7): “Toda criatura é limitada dentro de sua própria natureza”. Mas ser limitado pertence aos corpos. Portanto, toda criatura é corpórea. Ora, os anjos são criaturas de Deus, como aparece no Sal. 148:2: “Louvai” ao Senhor, “todos os Seus anjos”; e, mais adiante (versículo 4), “Porque Ele falou, e foram feitos; Ele ordenou, e foram criados”. Portanto os anjos são corpóreos. Pelo contrário, é dito (Sl 103:4): “Quem faz dos Seus anjos espíritos”. Eu respondo: Deve haver algumas criaturas incorpóreas. Pois o que é principalmente pretendido por Deus nas criaturas é bom, e isso consiste na assimilação ao próprio Deus. E a assimilação perfeita de um efeito a uma causa é realizada quando o efeito imita a causa de acordo com aquilo pelo qual a causa produz o efeito; como o calor produz calor. Agora, Deus produz a criatura por Seu intelecto e vontade ([455]Q[14], A[8]; [456]Q[19], A[4] ). Portanto, a perfeição do universo exige que existam criaturas intelectuais. Ora, a inteligência não pode ser a ação de um corpo, nem de qualquer faculdade corpórea; pois todo corpo está limitado ao “aqui” e ao “agora”. Conseqüentemente, a perfeição do universo requer a existência de uma criatura incorpórea. Os antigos, porém, não compreendendo adequadamente a força da inteligência e não conseguindo fazer uma distinção adequada entre sentido e intelecto, pensavam que nada existia no mundo senão o que pudesse ser apreendido pelos sentidos e pela imaginação. E porque só os corpos cabem na imaginação, eles supuseram que não existia nenhum ser exceto os corpos, como observa o Filósofo (Phys. iv, texto 52,57). Daí veio o erro dos saduceus, que diziam não haver espírito (Atos 23:8). Mas o próprio fato de o intelecto estar acima dos sentidos é uma prova razoável de que existem algumas coisas incorpóreas compreensíveis apenas pelo intelecto. Resposta à objeção 1: As substâncias incorpóreas estão entre Deus e as criaturas corpóreas. Ora, o meio comparado a um extremo parece ser o outro extremo, pois o que é morno comparado ao calor parece frio; e assim se diz que os anjos, comparados a Deus, são materiais e corpóreos, mas não como se algo corpóreo existisse neles. Resposta à segunda objeção: O movimento é aí entendido no sentido em que é aplicado à inteligência e à vontade. Portanto, um anjo é chamado de substância sempre móvel, porque ele é sempre realmente inteligente, e não como se às vezes fosse realmente e às vezes potencialmente, como nós somos. Portanto, é claro que a objeção se baseia em um equívoco. Resposta à terceira objeção: Ser circunscrito por limites locais pertence apenas aos corpos; ao passo que ser circunscrito por limites essenciais pertence a todas as criaturas, tanto corporais quanto espirituais. Portanto, Ambrósio diz (De Spir. Sanct. i, 7) que "embora algumas coisas não estejam contidas no lugar corpóreo, ainda assim são circunscritas por sua substância".