# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 412: Se a vontade deseja algo por necessidade?

Objeção 1: Parece que a vontade nada deseja. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei v, 10) que tudo é necessário, não é voluntário. Mas tudo o que a vontade deseja é voluntário. Logo, nada do que a vontade deseja é necessariamente desejado. Objeção 2: Além disso, os poderes racionais, segundo o Filósofo (Metaph. viii, 2), estendem-se a coisas opostas. Mas a vontade é um poder racional, porque, como diz (De Anima iii, 9), “a vontade está na razão”. Portanto a vontade se estende a coisas opostas e, portanto, não está determinada a nada por necessidade. Objeção 3: Além disso, pela vontade somos senhores de nossas próprias ações. Mas não somos mestres daquilo que é necessário. Portanto, o ato da vontade não pode ser necessário. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xiii, 4) que “todos desejam a felicidade com uma só vontade”. Agora, se isso não fosse necessário, mas contingente, haveria pelo menos algumas exceções. Logo, a vontade deseja algo por necessidade. Eu respondo que a palavra “necessidade” é empregada de muitas maneiras. Pois aquilo que deve ser é necessário. Ora, o fato de uma coisa dever ser pode pertencer a ela por um princípio intrínseco – seja material, como quando dizemos que tudo que é composto de contrários é necessariamente corruptível – ou formal, como quando dizemos que é necessário que os três ângulos de um triângulo sejam iguais a dois ângulos retos. E isso é “natural” e “absoluta necessidade”. De outro modo, o fato de uma coisa dever ser pertence a ela em razão de algo extrínseco, que é o fim ou o agente. Da parte do fim, como quando sem ele o fim não pode ser alcançado ou tão bem alcançado: por exemplo, diz-se que a comida é necessária para a vida, e um cavalo é necessário para uma viagem. Isso é chamado de “necessidade de fim” e às vezes também de “utilidade”. Por parte do agente, uma coisa deve ser, quando alguém é forçado por algum agente, para que não possa fazer o contrário. Isso é chamado de “necessidade de coerção”. Ora, esta necessidade de coerção é totalmente repugnante à vontade. Pois chamamos de violento aquilo que é contra a inclinação de uma coisa. Mas o próprio movimento da vontade é uma inclinação para alguma coisa. Portanto, assim como uma coisa é chamada natural porque está de acordo com a inclinação da natureza, assim uma coisa é chamada voluntária porque está de acordo com a inclinação da vontade. Portanto, assim como é impossível que uma coisa seja ao mesmo tempo violenta e natural, também é impossível que uma coisa seja absolutamente coagida ou violenta e voluntária. Mas a necessidade de um fim não é repugnante à vontade, quando o fim não pode ser alcançado senão de uma maneira: assim, da vontade de atravessar o mar, surge na vontade a necessidade de desejar um navio. Da mesma forma, a necessidade natural também não é repugnante à vontade. Na verdade, mais do que isso, pois assim como o intelecto adere necessariamente aos primeiros princípios, a vontade deve necessariamente aderir ao fim último, que é a felicidade: visto que o fim é nas questões práticas o que o princípio é nas questões especulativas. Pois o que convém a uma coisa natural e inamovivelmente deve ser a raiz e o princípio de tudo o mais que lhe diz respeito, uma vez que a natureza de uma coisa é a primeira em tudo, e todo movimento surge de algo imóvel. Resposta à primeira objeção: As palavras de Agostinho devem ser entendidas como a necessidade da coerção. Mas a necessidade natural “não tira a liberdade da vontade”, como ele mesmo diz (De Civ. Dei v, 10). Resposta à segunda objeção: A vontade, na medida em que deseja algo naturalmente, corresponde mais ao intelecto no que diz respeito aos princípios naturais do que à razão, que se estende às coisas opostas. Portanto, neste aspecto, é mais um poder intelectual do que um poder racional. Resposta à terceira objeção: Somos senhores de nossas próprias ações porque podemos escolher isto ou aquilo. Mas a escolha não diz respeito ao fim, mas “aos meios para o fim”, como diz o Filósofo (Ética. iii, 9). Portanto, o desejo do fim último não diz respeito às ações das quais somos mestres.