# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 105: Se a verdade criada é eterna?

Objeção 1: Parece que a verdade criada é eterna. Pois Agostinho diz (De Lib. Arbit. ii, 8) "Nada é mais eterno do que a natureza de um círculo, e que dois somados a três formam cinco." Mas a verdade disso é uma verdade criada. Portanto a verdade criada é eterna. Objeção 2: Além disso, aquilo que é sempre é eterno. Mas os universais estão sempre e em toda parte; portanto, eles são eternos. Assim também é a verdade, que é a mais universal. Objeção 3: Além disso, sempre foi verdade que o que é verdade no presente deveria ser no futuro. Mas assim como a verdade de uma proposição relativa ao presente é uma verdade criada, o mesmo ocorre com a verdade de uma proposição relativa ao futuro. Portanto, alguma verdade criada é eterna. Objeção 4: Além disso, tudo o que não tem começo nem fim é eterno. Mas a verdade dos enunciáveis ​​não tem começo nem fim; pois se a verdade deles teve um começo, já que não existia antes, era verdade que a verdade não existia, e é verdade, é claro, em razão da verdade; então essa verdade existia antes de começar a existir. Da mesma forma, se for afirmado que a verdade tem um fim, segue-se que ela existe depois de ter deixado de existir, pois ainda será verdade que a verdade não existe. Portanto a verdade é eterna. Pelo contrário, somente Deus é eterno, como estabelecido anteriormente ([114]Q[10], A[3]). Eu respondo que a verdade dos enunciados não é outra senão a verdade do intelecto. Pois uma enunciação reside no intelecto e na fala. Ora, conforme é no intelecto, tem verdade por si mesmo: mas conforme é na fala, é chamada verdade enunciável, conforme significa alguma verdade do intelecto, não por causa de alguma verdade que resida na enunciação, como se estivesse em um sujeito. Assim, a urina é chamada de saudável, não por qualquer saúde que ela contenha, mas pela saúde de um animal que ela indica. Da mesma forma, já foi dito que as coisas são chamadas de verdadeiras pela verdade do intelecto. Portanto, se nenhum intelecto fosse eterno, nenhuma verdade seria eterna. Agora, porque apenas o intelecto divino é eterno, somente nele a verdade tem a eternidade. Nem disso se segue que qualquer outra coisa, exceto Deus, seja eterna; já que a verdade do intelecto divino é o próprio Deus, como já mostrado [115](A[5]). Resposta à objeção 1: A natureza de um círculo e o fato de que dois mais três são cinco têm eternidade na mente de Deus. Resposta à segunda objeção: Que algo está sempre e em toda parte pode ser entendido de duas maneiras. Por um lado, como tendo em si o poder de extensão a todos os tempos e a todos os lugares, pois cabe a Deus estar em todos os lugares e sempre. Por outro lado, como não tendo em si determinação para qualquer lugar ou tempo, visto que a matéria primária é considerada una, não porque tenha uma forma, mas pela ausência de qualquer forma distintiva. Desta forma, diz-se que todos os universais estão em toda parte e sempre, na medida em que os universais são independentes do lugar e do tempo. Não se segue, porém, disso que eles sejam eternos, exceto no intelecto, se existir um que seja eterno. Resposta à terceira objeção: Aquilo que existe agora era futuro, antes de (realmente) existir; porque foi em sua causa que assim seria. Portanto, se a causa fosse removida, o surgimento daquela coisa não seria futuro. Mas a primeira causa é a única eterna. Daí não se segue que sempre tenha sido verdade que o que é agora seria, exceto na medida em que seu ser futuro estivesse na causa sempiterna; e somente Deus é essa causa. Resposta à quarta objeção: Porque o nosso intelecto não é eterno, nem a verdade das proposições enunciáveis ​​que são formadas por nós é eterna, mas teve um começo no tempo. Ora, antes de tal verdade existir, não era verdade dizer que tal verdade existisse, exceto em razão do intelecto divino, no qual somente a verdade é eterna. Mas é verdade agora dizer que essa verdade não existia então: e isto é verdade apenas em razão da verdade que está agora em nosso intelecto; e não por causa de alguma verdade nas coisas. Pois esta é a verdade relativa ao não-ser; e o não-ser não tem verdade por si mesmo, mas apenas na medida em que nosso intelecto o apreende. Portanto, é verdade dizer que a verdade não existia, na medida em que apreendemos o seu não-ser como precedendo o seu ser.