# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 236: Se é necessário que todo ser seja criado por Deus?

Objeção 1: Parece que não é necessário que todo ser seja criado por Deus. Pois nada impede que uma coisa exista sem aquilo que não pertence à sua essência, assim como um homem pode ser encontrado sem a brancura. Mas a relação entre a coisa causada e a sua causa não parece ser essencial aos seres, pois alguns seres podem ser compreendidos sem ela; portanto, podem existir sem ele; e portanto é possível que alguns seres não tenham sido criados por Deus. Objeção 2: Além disso, uma coisa requer uma causa eficiente para existir. Portanto, tudo o que não pode deixar de existir não requer uma causa eficiente. Mas nenhuma coisa necessária pode não existir, porque tudo o que existe necessariamente não pode deixar de existir. Portanto, como existem muitas coisas necessárias, parece que nem todos os seres vêm de Deus. Objeção 3: Além disso, tudo o que tem uma causa pode ser demonstrado por essa causa. Mas em matemática a demonstração não é feita pela causa eficiente, como aparece no Filósofo (Metaph. iii, texto 3); portanto, nem todos os seres são de Deus como de sua causa eficiente. Pelo contrário, é dito (Romanos 11:36): “Dele, e por Ele, e Nele são todas as coisas”. Eu respondo: Deve ser dito que todo ser que existe de alguma forma vem de Deus. Pois tudo o que é encontrado em qualquer coisa pela participação deve ser causado nela por aquilo a que pertence essencialmente, como o ferro é incendiado pelo fogo. Ora, foi demonstrado acima ([371]Q[3], A[4]) ao tratar da simplicidade divina que Deus é o Ser essencialmente auto-subsistente; e também foi mostrado ([372]Q[11], AA[3],4) que o ser subsistente deve ser um; como se a branquitude fosse auto-sustentável, ela o seria, uma vez que a branquitude é multiplicada pelos seus destinatários. Portanto, todos os seres separados de Deus não são o seu próprio ser, mas são seres por participação. Portanto, deve ser que todas as coisas que são diversificadas pela participação diversa do ser, de modo a serem mais ou menos perfeitas, sejam causadas por um único Ser Primeiro, que possui o ser mais perfeitamente. Conseqüentemente, Platão disse (Parmen. xxvi) que a unidade deve vir antes da multidão; e Aristóteles disse (Metaph. ii, texto 4) que tudo o que é maior em ser e maior em verdade é a causa de todo ser e de toda verdade; assim como tudo o que é maior em calor é a causa de todo calor. Resposta à primeira objeção: Embora a relação com sua causa não faça parte da definição de uma coisa causada, ainda assim ela decorre, como consequência, daquilo que pertence à sua essência; porque do fato de uma coisa existir por participação, segue-se que ela é causada. Portanto, tal ser não pode existir sem ser causado, assim como o homem não pode existir sem ter a faculdade de rir. Mas, como ser causado não faz parte da essência do ser como tal, é-nos possível encontrar um ser não causado. Resposta à Objeção 2: Esta objeção levou alguns a dizer que o que é necessário não tem causa (Físico viii, texto 46). Mas isto é manifestamente falso nas ciências demonstrativas, onde os princípios necessários são as causas das conclusões necessárias. E, portanto, Aristóteles diz (Metaph. v, texto 6) que existem algumas coisas necessárias que têm uma causa para sua necessidade. Mas a razão pela qual uma causa eficiente é necessária não é apenas porque o efeito não é necessário, mas porque o efeito poderia não existir se a causa não o fosse. Pois esta proposição condicional é verdadeira, quer o antecedente e o consequente sejam possíveis ou impossíveis. Resposta à terceira objeção: A ciência da matemática trata seu objeto como se fosse algo abstraído mentalmente, ao passo que não é abstrato na realidade. Agora é apropriado que tudo tenha uma causa eficiente proporcional ao seu ser. E assim, embora o objecto da matemática tenha uma causa eficiente, ainda assim, a sua relação com essa causa não é a razão pela qual é levado à consideração do matemático, que, portanto, não demonstra esse objecto a partir da sua causa eficiente.