# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 242: Se a criação é algo na criatura?

Objeção 1: Parece que a criação não é nada na criatura. Pois assim como a criação tomada em sentido passivo é atribuída à criatura, assim a criação tomada em sentido ativo é atribuída à criatura, porque caso contrário seguir-se-ia que em Deus haveria algo temporal. Logo, a criação tomada passivamente não é nada na criatura. Objeção 2: Além disso, não existe meio termo entre o Criador e a criatura. Mas a criação é significada como o meio entre ambos: visto que não é o Criador, assim como não é eterna; nem é a criatura, porque nesse caso seria necessário, pela mesma razão, supor que outra criação a criasse, e assim por diante, até o infinito. Logo, a criação não é nada na criatura. Objeção 3: Além disso, se a criação é algo além da substância criada, deve ser um acidente pertencente a ela. Mas todo acidente está em um assunto. Portanto, uma coisa criada seria o sujeito da criação, e assim a mesma coisa seria o sujeito e também o termo da criação. Isto é impossível, porque o sujeito é anterior ao acidente e preserva o acidente; enquanto o termo está depois da ação e da paixão de quem é o termo, e assim que existe, a ação e a paixão cessam. Portanto a criação em si não é qualquer coisa. Pelo contrário, é maior que uma coisa seja feita de acordo com toda a sua substância do que seja feita de acordo com a sua forma substancial ou acidental. Mas a geração tomada simplesmente, ou relativamente, pela qual qualquer coisa é feita de acordo com a forma substancial ou acidental, é algo na coisa gerada. Portanto, muito mais é a criação, pela qual uma coisa é feita de acordo com toda a sua substância, algo na coisa criada. Eu respondo que a Criação coloca algo na coisa criada apenas de acordo com a relação; porque o que é criado não é feito por movimento, nem por mudança. Pois o que é feito pelo movimento ou pela mudança é feito a partir de algo pré-existente. E isto acontece, de fato, nas produções particulares de alguns seres, mas não pode acontecer na produção de todos os seres pela causa universal de todos os seres, que é Deus. Portanto, Deus, pela criação, produz coisas sem movimento. Ora, quando o movimento é afastado da ação e da paixão, resta apenas a relação, como foi dito acima (A[2], ad 2). Conseqüentemente, a criação na criatura é apenas uma certa relação com o Criador quanto ao princípio de seu ser; assim como na paixão, que implica movimento, está implícita uma relação com o princípio do movimento. Resposta à primeira objeção: A criação significada ativamente significa a ação divina, que é a essência de Deus, em relação com a criatura. Mas em Deus a relação com a criatura não é uma relação real, mas apenas uma relação de razão; enquanto a relação da criatura com Deus é uma relação real, como foi dito acima ([380]Q[13], A[7]) ao tratar dos nomes divinos. Resposta à segunda objeção: Porque a criação é significada como uma mudança, como foi dito acima (A[2], ad 2), e a mudança é uma espécie de meio entre aquele que move e o que é movido, portanto também a criação é significada como um meio entre o Criador e a criatura. Contudo, a criação passiva está na criatura e é uma criatura. Nem há necessidade de uma criação adicional na sua criação; porque as relações, ou toda a sua natureza sendo referida a algo, não são referidas por quaisquer outras relações, mas por si mesmas; como também foi mostrado acima ([381]Q[42], A[1], ad 4), ao tratar da igualdade das Pessoas. Resposta à terceira objeção: A criatura é o termo da criação como significando uma mudança, mas é o sujeito da criação, tomada como relação real, e é anterior a ela no ser, como o sujeito o é para o acidente. Contudo a criação tem um certo aspecto de prioridade por parte do objeto ao qual se dirige, que é o início da criatura. Nem é necessário que enquanto a criatura exista, ela seja criada; porque a criação importa uma relação da criatura com o Criador, com certa novidade ou começo.