# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 393: Se o intelecto é uma potência da alma?

Objeção 1: Parece que o intelecto não é uma potência da alma, mas a essência da alma. Pois o intelecto parece ser o mesmo que a mente. Ora, a mente não é um poder da alma, mas a essência; pois Agostinho diz (De Trin. ix, 2): “Mente e espírito não são coisas relativas, mas denominam a essência”. Portanto o intelecto é a essência da alma. Objeção 2: Além disso, diferentes gêneros de poderes da alma não estão unidos em um único poder, mas apenas na essência da alma. Ora, o apetitivo e o intelectual são gêneros diferentes de poderes da alma, como diz o Filósofo (De Anima ii, 3), mas estão unidos na mente, pois Agostinho (De Trin. x, 11) coloca a inteligência e a vontade na mente. Portanto, a mente e o intelecto do homem constituem a própria essência da alma e não um poder dela. Objeção 3: Além disso, segundo Gregório, na homilia da Ascensão (xxix em Ev.), “o homem se entende com os anjos”. Mas os anjos são chamados de “mentes” e “intelectos”. Portanto, a mente e o intelecto do homem não são um poder da alma, mas a própria alma. Objeção 4: Além disso, uma substância é intelectual pelo fato de ser imaterial. Mas a alma é imaterial através da sua essência. Portanto, parece que a alma deve ser intelectual através da sua essência. Pelo contrário, O Filósofo atribui a faculdade intelectual como uma potência da alma (De Anima ii, 3). Respondo que, de acordo com o que já foi mostrado ([635]Q[54], A[3]; [636]Q[77], A[1]) é necessário dizer que o intelecto é um poder da alma, e não a própria essência da alma. Pois somente então a essência daquilo que opera é o princípio imediato da operação, quando a própria operação é o seu ser: pois assim como o poder é para a operação como seu ato, assim é a essência para o ser. Mas somente em Deus Sua ação de compreensão é Seu próprio Ser. Portanto, somente em Deus está o Seu intelecto, a Sua essência: enquanto em outras criaturas intelectuais, o intelecto é poder. Resposta à primeira objeção: O sentido às vezes é considerado o poder, e às vezes a alma sensível; pois a alma sensível leva o nome de seu poder principal, que é o sentido. E da mesma maneira a alma intelectual é às vezes chamada de intelecto, por causa de seu poder principal; e assim lemos (De Anima i, 4) que o “intelecto é uma substância”. E neste sentido também Agostinho diz que a mente é espírito e essência (De Trin. ix, 2; xiv, 16). Resposta à segunda objeção: As potências apetitivas e intelectuais são gêneros diferentes de potências na alma, em razão das diferentes formalidades de seus objetos. Mas o poder apetitivo concorda em parte com o poder intelectual e em parte com o sensitivo no seu modo de operação, quer através de um órgão corpóreo, quer sem ele: pois o apetite segue a apreensão. E desta forma Agostinho coloca a vontade na mente; e o Filósofo, na razão (De Anima iii, 9). Resposta à terceira objeção: Nos anjos não há outro poder além do intelecto e da vontade que segue o intelecto. E por esta razão um anjo é chamado de “mente” ou “intelecto”; porque todo o seu poder consiste nisso. Mas a alma tem muitos outros poderes, tais como os poderes sensitivo e nutritivo, e portanto a comparação falha. Resposta à quarta objeção: A imaterialidade da substância inteligente criada não é o seu intelecto; e através da sua imaterialidade tem o poder da inteligência. Portanto, não se segue que o intelecto seja a substância da alma, mas que seja a sua virtude e poder.