# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 78: Se este nome, AQUELE QUE É, é o nome mais próprio de Deus?

Objeção 1: Parece que este nome AQUELE QUE É não é o nome mais próprio de Deus. Pois este nome “Deus” é um nome incomunicável. Mas este nome AQUELE QUE É, não é um nome incomunicável. Portanto este nome AQUELE QUE É não é o nome mais próprio de Deus. Objeção 2: Além disso, Dionísio diz (Div. Nom. iii) que “o nome do bem manifesta excelentemente todas as processões de Deus”. Mas pertence especialmente a Deus ser o princípio universal de todas as coisas. Portanto este nome “bom” é supremamente próprio de Deus, e não este nome AQUELE QUE É. Objeção 3: Além disso, todo nome divino parece implicar uma relação com as criaturas, pois Deus só nos é conhecido por meio das criaturas. Mas este nome AQUELE QUE É não tem nenhuma relação com criaturas. Portanto este nome AQUELE QUE É não é o mais aplicável a Deus. Pelo contrário, está escrito que quando Moisés perguntou: “Se me perguntarem: Qual é o seu nome? O Senhor respondeu-lhe: “Assim lhes dirás: AQUELE QUE É me enviou a vós” (Êxodo 3:13,14). Portanto este nome AQUELE QUE É pertence mais propriamente a Deus. Eu respondo que este nome AQUELE QUE É é aplicado mais apropriadamente a Deus, por três razões: Primeiro, por causa de seu significado. Pois não significa forma, mas simplesmente a própria existência. Portanto, como a existência de Deus é a Sua própria essência, o que não pode ser dito de nenhum outro ([74]Q[3], A[4]), é claro que entre outros nomes este denomina especialmente Deus, pois tudo é denominado pela sua forma. Em segundo lugar, pela sua universalidade. Pois todos os outros nomes são menos universais ou, se forem conversíveis com ele, acrescentam algo acima dele, pelo menos em ideia; portanto, de certa forma, eles o informam e determinam. Ora, o nosso intelecto não pode conhecer a essência do próprio Deus nesta vida, como ele é em si mesmo, mas qualquer que seja o modo que aplique para determinar o que entende sobre Deus, fica aquém do modo do que Deus é em Si mesmo. Portanto, quanto menos determinados forem os nomes, e quanto mais universais e absolutos forem, mais apropriadamente serão aplicados a Deus. Conseqüentemente, Damasceno diz (De Fide Orth. i) que, "AQUELE QUE É, é o principal de todos os nomes aplicados a Deus; pois compreendendo tudo em si, contém a própria existência como um mar infinito e indeterminado de substância". Ora, por qualquer outro nome é determinado algum modo de substância, enquanto este nome AQUELE QUE É, não determina nenhum modo de ser, mas é indeterminado para todos; e por isso denomina o “oceano infinito de substância”. Em terceiro lugar, da sua consignação, pois significa a existência presente; e isto aplica-se sobretudo a Deus, cuja existência não conhece passado nem futuro, como diz Agostinho (De Trin. v). Resposta à 1ª objeção: Este nome AQUELE QUE É é o nome de Deus mais propriamente do que este nome “Deus”, no que diz respeito à sua fonte, a saber, existência; e quanto ao modo de significação e consignação, como dito acima. Mas no que diz respeito ao objeto pretendido pelo nome, este nome “Deus” é mais adequado, pois é imposto para significar a natureza divina; e ainda mais adequado é o Tetragrama, imposto para significar a própria substância de Deus, incomunicável e, se assim podemos dizer, singular. Resposta à segunda objeção: Este nome “bom” é o nome principal de Deus na medida em que Ele é causa, mas não absolutamente; pois a existência considerada absolutamente vem antes da ideia de causa. Resposta à terceira objeção: Não é necessário que todos os nomes divinos importem relação com as criaturas, mas basta que sejam impostos a partir de algumas perfeições que fluem de Deus para as criaturas. Entre estes o primeiro é a existência, de onde vem este nome, AQUELE QUE É.