# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 258: Se o mal é adequadamente dividido em dor* e culpa?

[*Dor aqui significa “penalidade”: tal era seu significado original, sendo derivado de “poena”. Neste sentido dizemos: “Dor de morte, Dor de perda, Dor de sentido.” – Ed.] Objeção 1: Pareceria que o mal não está adequadamente dividido em dor e culpa. Pois cada defeito é uma espécie de mal. Mas em todas as criaturas existe o defeito de não poder preservar a própria existência, o que, no entanto, não é uma dor nem uma falha. Portanto, o mal é inadequadamente dividido em dor e culpa. Objeção 2: Além disso, nas criaturas irracionais não há culpa nem dor; mas, no entanto, eles têm corrupção e defeitos, que são males. Portanto, nem todo mal é uma dor ou uma culpa. Objeção 3: Além disso, a tentação é um mal, mas não é uma falta; pois “a tentação que não envolve consentimento não é um pecado, mas uma ocasião para o exercício da virtude”, como é dito numa glosa de 2 Cor. 12; não é uma dor; porque a tentação precede a falta e a dor vem depois. Portanto, o mal não está suficientemente dividido em dor e culpa. Objeção 4: Pelo contrário, parece que esta divisão é supérflua: pois, como diz Agostinho (Enchiridion 12), uma coisa é má “porque dói”. Mas tudo o que dói é penal. Portanto, todo mal sofre dor. Eu respondo que, o Mal, como foi dito acima [425](A[3]) é a privação do bem, que consiste principalmente e por si mesmo na perfeição e no ato. Agir, entretanto, é duplo; primeiro e segundo. O primeiro ato é a forma e a integridade de uma coisa; o segundo ato é a sua operação. Portanto, o mal também é duplo. De certa forma, ocorre pela subtração da forma, ou de qualquer parte necessária à integridade da coisa, assim como a cegueira é um mal, como também é um mal faltar em qualquer membro do corpo. De outro modo, o mal existe pela retirada da operação devida, ou porque não existe, ou porque não tem o seu modo e ordem devidos. Mas porque o bem em si é o objeto da vontade, o mal, que é a privação do bem, é encontrado de maneira especial nas criaturas racionais que têm vontade. Portanto, o mal que provém da retirada da forma e da integridade da coisa tem a natureza de uma dor; e especialmente na suposição de que todas as coisas estão sujeitas à providência e justiça divina, como foi mostrado acima ([426]Q[22], A[2]); pois é da própria natureza de uma dor ser contra a vontade. Mas o mal que consiste na subtração da operação devida nas coisas voluntárias tem a natureza de uma falta; pois isso é imputado a qualquer um como uma falha no que diz respeito à ação perfeita, da qual ele é senhor pela vontade. Portanto, todo mal nas coisas voluntárias deve ser considerado uma dor ou uma falta. Resposta à primeira objeção: Porque o mal é a privação do bem, e não uma mera negação, como foi dito acima [427](A[3]), portanto, nem todo defeito do bem é um mal, mas o defeito do bem que é naturalmente devido. Pois a falta de visão não é um mal para uma pedra, mas é um mal para um animal; já que é contra a natureza de uma pedra ver. Assim, da mesma forma, é contra a natureza de uma criatura ser preservada em existência por si mesma, porque a existência e a conservação vêm de uma única e mesma fonte. Portanto, este tipo de defeito não é um mal para uma criatura. Resposta à segunda objeção: A dor e a culpa não dividem o mal considerado de forma absoluta, mas o mal que se encontra nas coisas voluntárias. Resposta à terceira objeção: A tentação, como provocação ao mal, é sempre um mal de culpa do tentador; mas no tentado não é, propriamente falando, uma falta; a menos que através da tentação alguma mudança seja operada naquele que é tentado; pois assim é a ação do agente no paciente. E se o tentado for transformado em mal pelo tentador, ele cairá em culpa. Resposta à quarta objeção: Em resposta ao argumento oposto, deve-se dizer que a própria natureza da dor inclui a ideia de dano ao agente em si mesmo, enquanto a ideia de culpa inclui a ideia de dano ao agente em sua operação; e, portanto, ambos estão contidos no mal, incluindo a ideia de dano.