# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 206: Se os nomes essenciais devem ser predicados no singular dos três

pessoas? Objeção 1: Parece que nomes essenciais, como o nome “Deus”, não deveriam ser predicados no singular das três pessoas, mas no plural. Pois assim como “homem” significa “aquele que tem humanidade”, então Deus significa “aquele que tem Divindade”. Mas as três pessoas são três que têm Divindade. Portanto as três pessoas são “três Deuses”. Objeção 2: Além disso, Gn. 1:1, onde é dito: “No princípio Deus criou os céus e a terra”, o original hebraico tem “Elohim”, que pode ser traduzido como “Deuses” ou “Juizes”: e esta palavra é usada por causa da pluralidade de pessoas. Portanto as três pessoas são “vários Deuses”, e não “um” Deus. Objeção 3: Além disso, esta palavra “coisa”, quando dita de forma absoluta, parece pertencer à substância. Mas é predicado das três pessoas no plural. Pois Agostinho diz (De Doctr. Christ. i, 5): “As coisas que são os objetos de nossa glória futura são o Pai, o Filho e o Espírito Santo”. Portanto, outros nomes essenciais podem ser predicados no plural das três pessoas. Objeção 4: Além disso, assim como esta palavra “Deus” significa “um ser que tem Deidade”, assim também esta palavra “pessoa” significa um ser que subsiste em uma natureza intelectual. Mas dizemos que há três pessoas. Portanto, pela mesma razão, podemos dizer que existem “três deuses”. Pelo contrário, é dito (Dt. 6:4): “Ouve, ó Israel, o Senhor teu Deus é o único Deus”. Eu respondo que: alguns nomes essenciais significam a essência à maneira dos substantivos; enquanto outros o significam na forma de adjetivos. Aqueles que o significam como substantivos são predicados das três pessoas apenas no singular, e não no plural. Aqueles que significam a essência como adjetivos são predicados das três pessoas no plural. A razão disso é que os substantivos significam algo por meio de substância, enquanto os adjetivos significam algo por meio de acidente, que adere a um sujeito. Ora, assim como a substância tem existência por si mesma, também ela tem por si unidade ou multidão; portanto a singularidade ou pluralidade de um nome substantivo depende da forma significada pelo nome. Mas assim como os acidentes têm a sua existência num sujeito, também eles têm unidade ou pluralidade a partir do seu sujeito; e, portanto, a singularidade e a pluralidade dos adjetivos dependem de sua “suposita”. Nas criaturas, uma forma não existe em vários “supposita”, exceto pela unidade de ordem, como a forma de uma multidão ordenada. Portanto, se os nomes que significam tal forma são substantivos, eles são predicados de muitos no singular, mas caso contrário, se forem adjetivos. Pois dizemos que muitos homens são um colégio, ou um exército, ou um povo; mas dizemos que muitos homens são colegiais. Ora, em Deus a essência divina é significada por meio de uma forma, como acima explicado [317](A[2]), que, de fato, é simples e supremamente una, como mostrado acima ([318]Q[3], A[7]; [319]Q[11], A[4]). Assim, os nomes que significam a essência divina de maneira substantiva são predicados das três pessoas no singular, e não no plural. Esta é, então, a razão pela qual dizemos que Sócrates, Platão e Cícero são “três homens”; considerando que não dizemos que o Pai, o Filho e o Espírito Santo são “três Deuses”, mas “um só Deus”; visto que nos três "supposita" da natureza humana há três humanidades, enquanto nas três Pessoas divinas há apenas uma essência divina. Por outro lado, os nomes que significam essência de forma adjetival são predicados pluralmente das três pessoas, em razão da pluralidade de "supposita". Pois dizemos que existem três seres “existentes” ou três “sábios”, ou três seres “eternos”, “incriados” e “imensos”, se estes termos forem entendidos num sentido adjetival. Mas se tomados num sentido substantivo, dizemos “um ser incriado, imenso e eterno”, como declara Atanásio. Resposta à Objeção 1: Embora o nome “Deus” signifique um ser que tem Divindade, o modo de significação é diferente. Pois o nome “Deus” é usado substantivamente; enquanto “ter Deus” é usado como adjetivo. Conseqüentemente, embora existam “três tendo Divindade”, não se segue que existam três Deuses. Resposta à objeção 2: Várias línguas têm diversos modos de expressão. Assim como em razão da pluralidade de “supposita” os gregos disseram “três hipóstases”, assim também em hebraico “Elohim” está no plural. Nós, entretanto, não aplicamos o plural nem a “Deus” nem à “substância”, para que a pluralidade não se refira à substância. Resposta à terceira objeção: Esta palavra “coisa” é uma das transcendentais. Portanto, na medida em que se refere à relação, é predicado de Deus no plural; ao passo que, na medida em que se refere à substância, é predicado no singular. Assim, Agostinho diz, na passagem citada, que “a mesma Trindade é algo supremo”. Resposta à quarta objeção: A forma significada pela palavra “pessoa” não é essência ou natureza, mas personalidade. Assim, como existem três personalidades – isto é, três propriedades pessoais no Pai, no Filho e no Espírito Santo – é predicado dos três, não no singular, mas no plural.