# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 238: Se a causa exemplar é algo além de Deus?

Objeção 1: Parece que a causa exemplar é algo além de Deus. Pois o efeito é como sua causa exemplar. Mas as criaturas estão longe de ser como Deus. Portanto, Deus não é sua causa exemplar. Objeção 2: Além disso, tudo o que é por participação é reduzido a algo auto-existente, como uma coisa acesa é reduzida a fogo, como afirmado acima [373](A[1]). Mas tudo o que existe nas coisas sensíveis existe apenas pela participação de algumas espécies. Isto decorre do fato de que em todas as espécies sensíveis se encontra não apenas o que pertence à espécie, mas também princípios individuantes acrescentados aos princípios da espécie. Portanto, é necessário admitir espécies auto-existentes, como por exemplo, um homem “per se”, e um cavalo “per se”, e semelhantes, que são chamados de exemplares. Portanto, existem causas exemplares além de Deus. Objeção 3: Além disso, as ciências e as definições preocupam-se com as próprias espécies, mas não como estas se referem a coisas particulares, porque não existe ciência ou definição de coisas particulares. Portanto, existem alguns seres, que são seres ou espécies que não existem em coisas singulares, e estes são chamados de exemplares. Portanto, segue-se a mesma conclusão acima. Objeção 4: Além disso, isso também aparece em Dionísio, que diz (Div. Nom. v) que o ser auto-subsistente é anterior à vida auto-subsistente e antes da sabedoria auto-subsistente. Pelo contrário, o exemplar é o mesmo que a ideia. Mas as ideias, segundo Agostinho (QQ. 83, qu. 46), são “as formas mestras, que estão contidas na inteligência divina”. Logo, os exemplares das coisas não estão fora de Deus. Eu respondo que Deus é a primeira causa exemplar de todas as coisas. Como prova disso, devemos considerar que se para a produção de alguma coisa é necessário um exemplar, é para que o efeito possa receber uma forma determinada. Pois um artífice produz uma forma determinada na matéria em razão do exemplar que tem diante de si, quer seja o exemplar visto externamente, quer seja o exemplar concebido interiormente na mente. Agora é manifesto que as coisas feitas pela natureza recebem formas determinadas. Esta determinação das formas deve ser reduzida à sabedoria divina como seu primeiro princípio, pois a sabedoria divina concebeu a ordem do universo, ordem essa que consiste na variedade das coisas. E, portanto, devemos dizer que na sabedoria divina estão os tipos de todas as coisas, tipos que chamamos de ideias – isto é, formas exemplares existentes na mente divina ([374]Q[15], A[1]). E estas ideias, embora multiplicadas pelas suas relações com as coisas, na realidade não estão separadas da essência divina, na medida em que a semelhança com essa essência pode ser partilhada diversamente por coisas diferentes. Desta forma, portanto, o próprio Deus é o primeiro exemplo de todas as coisas. Além disso, nas coisas criadas, um pode ser chamado de exemplar de outro pela razão de sua semelhança com ele, seja em espécie, seja pela analogia de algum tipo de imitação. Resposta à primeira objeção: Embora as criaturas não alcancem uma semelhança natural com Deus de acordo com a semelhança das espécies, assim como um homem gerado é semelhante ao homem que o gerou, ainda assim elas alcançam a semelhança com Ele, na medida em que representam a ideia divina, como uma casa material é semelhante à casa na mente do arquiteto. Resposta à segunda objeção: É da natureza do homem estar na matéria e, portanto, é impossível um homem sem matéria. Portanto, embora este homem particular seja um homem por participação da espécie, ele não pode ser reduzido a nada que exista por si mesmo na mesma espécie, mas a uma espécie superior, como as substâncias separadas. O mesmo se aplica a outras coisas sensatas. Resposta à terceira objeção: Embora toda ciência e definição se preocupem apenas com os seres, ainda assim não é necessário que uma coisa tenha na realidade o mesmo modo que o pensamento dela tem em nosso entendimento. Pois abstraímos ideias universais, pela força do intelecto ativo, das condições particulares; mas não é necessário que os universais existam fora dos particulares para serem seus exemplares. Resposta à objeção 4: Como diz Dionísio (Div. Nom. iv), por "vida autoexistente e sabedoria autoexistente" ele às vezes denota o próprio Deus, às vezes os poderes dados às próprias coisas; mas não quaisquer coisas que subsistam por si mesmas, como afirmavam os antigos.