# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 494: Se no estado de inocência o homem teria adquirido a imortalidade pela

árvore da vida? Objeção 1: Parece que a árvore da vida não poderia ser a causa da imortalidade. Pois nada pode agir além da sua própria espécie; como um efeito não excede sua causa. Mas a árvore da vida era corruptível, caso contrário não poderia ser tomada como alimento; já que o alimento se transforma na substância da coisa nutrida. Portanto, a árvore da vida não poderia dar incorruptibilidade ou imortalidade. Objeção 2: Além disso, os efeitos causados ​​pelas forças das plantas e outros agentes naturais são naturais. Se, portanto, a árvore da vida causasse a imortalidade, esta teria sido a imortalidade natural. Objeção 3: Além disso, isso pareceria reduzir-se à antiga fábula de que os deuses, ao comerem certo alimento, tornavam-se imortais; que o Filósofo ridiculariza (Metaph. iii, Did. ii, 4). Pelo contrário, está escrito (Gn. 3:22): “Para que não estenda a mão, e tome da árvore da vida, e coma, e viva para sempre”. Além disso, Agostinho diz (QQ. Vet. et Nov. Test. qu. 19 [*Trabalho de um autor anônimo, entre as supostas obras de Santo Agostinho]): "O sabor da árvore da vida afastou a corrupção do corpo; e mesmo depois do pecado, o homem teria permanecido imortal, se lhe fosse permitido comer da árvore da vida." Eu respondo que a árvore da vida, até certo ponto, foi a causa da imortalidade, mas não de forma absoluta. Para compreender isto, devemos observar que no estado primitivo o homem possuía, para a preservação da vida, dois remédios, contra dois defeitos. Um desses defeitos foi a perda de umidade pela ação do calor natural, que atua como instrumento da alma: como remédio contra tal perda foi fornecido ao homem o alimento, retirado das outras árvores do paraíso, como agora nos é fornecido o alimento, que levamos para o mesmo fim. O segundo defeito, como diz o Filósofo (De Gener. i, 5), surge do fato de que o humor causado por fontes estranhas, adicionado ao humor já existente, diminui o poder ativo específico: à medida que a água adicionada ao vinho toma inicialmente o sabor do vinho, então, à medida que mais água é adicionada, a força do vinho diminui, até que o vinho se torne aguado. Da mesma forma, podemos observar que a princípio a força ativa da espécie é tão forte que é capaz de transformar o alimento necessário para repor o tecido perdido, bem como o que é suficiente para o crescimento; mais tarde, porém, o alimento assimilado não é suficiente para o crescimento, mas apenas repõe o que se perde. Por último, na velhice, não é suficiente nem para esse fim; após o que o corpo declina e finalmente morre de causas naturais. Contra esse defeito foi fornecido ao homem um remédio na árvore da vida; pois seu efeito foi fortalecer a força da espécie contra a fraqueza resultante da mistura de nutrientes estranhos. Por isso Agostinho diz (De Civ. Dei xiv, 26): “O homem tinha comida para saciar a fome, bebida para matar a sede; e a árvore da vida para banir o colapso da velhice”; e (QQ. Vet. et Nov. Test. qu. 19 [*Trabalho de um autor anônimo, entre as supostas obras de Santo Agostinho]) "A árvore da vida, como uma droga, afastava toda corrupção corporal." No entanto, não causou absolutamente a imortalidade; pois nem o poder intrínseco da alma de preservar o corpo era devido à árvore da vida, nem era tão eficiente que desse ao corpo uma disposição para a imortalidade, por meio da qual ele pudesse se tornar indissolúvel; o que fica claro pelo fato de que todo poder corporal é finito; portanto, o poder da árvore da vida não poderia chegar ao ponto de dar ao corpo a prerrogativa de viver por um tempo infinito, mas apenas por um tempo definido. Pois é manifesto que quanto maior for uma força, mais duradouro será o seu efeito; portanto, visto que o poder da árvore da vida era finito, a vida do homem deveria ser preservada por um tempo definido, participando dela uma vez; e quando esse tempo tivesse decorrido, o homem seria transferido para uma vida espiritual ou teria necessidade de comer mais uma vez da árvore da vida. Disto aparecem claramente as respostas às objeções. Pois a primeira prova que a árvore da vida não causou absolutamente a imortalidade; enquanto os demais mostram que causou incorrupção ao afastar a corrupção, conforme explicação dada acima. DA PRESERVAÇÃO DAS ESPÉCIES (DOIS ARTIGOS) Consideramos a seguir o que pertence à preservação das espécies; e, primeiro, de geração; em segundo lugar, do estado da prole. Sob o primeiro tópico há dois pontos de investigação: (1) Se no estado de inocência teria havido geração? (2) Se a geração teria ocorrido por meio do coito?