# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 243: Ser criado pertence a coisas compostas e subsistentes?

Objeção 1: Parece que ser criado não pertence às coisas compostas e subsistentes. Pois no livro De Causis (prop. iv) se diz: “A primeira das criaturas é o ser”. Mas o ser de uma coisa criada não é subsistir. Portanto, a criação propriamente dita não pertence às coisas subsistentes e compostas. Objeção 2: Além disso, tudo o que é criado vem do nada. Mas as coisas compostas não surgem do nada, mas são o resultado de suas próprias partes componentes. Logo, coisas compostas não são criadas. Objeção 3: Além disso, o que é pressuposto na segunda emanação é propriamente produzido pela primeira: assim como a geração natural produz a coisa natural, que é pressuposta na operação da arte. Mas o que se supõe na geração natural é a matéria. Portanto, a matéria, e não o composto, é, propriamente falando, aquilo que é criado. Pelo contrário, é dito (Gn. 1:1): “No princípio criou Deus os céus e a terra”. Mas o céu e a terra são coisas compostas subsistentes. Portanto a criação pertence a eles. Eu respondo que: Ser criado é, de certa forma, ser feito, como foi mostrado acima ([382]Q[44], A[2], ad 2,3). Ora, ser feito é direcionado ao ser de uma coisa. Portanto, ser feito e ser criado pertencem propriamente a qualquer ser que pertença; o que, de fato, pertence propriamente às coisas subsistentes, sejam elas coisas simples, como no caso das substâncias separadas, ou compostas, como no caso das substâncias materiais. Pois o ser pertence àquilo que tem ser, isto é, àquilo que subsiste em seu próprio ser. Mas as formas, os acidentes e coisas semelhantes são chamados de seres, não como se eles próprios existissem, mas porque algo existe por meio deles; assim como a brancura é chamada de ser, na medida em que seu sujeito é branco por ela. Portanto, de acordo com o Filósofo (Metaph. vii, texto 2), o acidente é mais apropriadamente considerado “de um ser” do que “de um ser”. Portanto, assim como se deve dizer que acidentes, formas e coisas semelhantes não subsistentes coexistem em vez de existirem, então eles deveriam ser chamados de coisas antes “concretadas” do que “criadas”; ao passo que, propriamente falando, as coisas criadas são seres subsistentes. Resposta à primeira objeção: Na proposição “a primeira das coisas criadas é o ser”, a palavra “ser” não se refere ao sujeito da criação, mas ao conceito próprio do objeto da criação. Pois uma coisa criada é chamada de criada porque é um ser, não porque seja "este" ser, já que a criação é a emanação de todo ser do Ser Universal, como foi dito acima [383](A[1]). Usamos uma maneira semelhante de falar quando dizemos que “a primeira coisa visível é a cor”, embora, estritamente falando, a coisa colorida seja o que é visto. Resposta à segunda objeção: A criação não significa a construção de uma coisa composta a partir de princípios pré-existentes; mas significa que o “composto” é criado de modo que seja criado ao mesmo tempo com todos os seus princípios. Resposta à terceira objeção: Esta razão não prova que só a matéria seja criada, mas que a matéria não existe senão pela criação; pois a criação é a produção de todo o ser, e não apenas da matéria.