# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 194: Se a imagem em Deus é dita pessoalmente?

Objeção 1: Parece que não se diz imagem pessoal de Deus. Pois Agostinho (Fulgentius, De Fide ad Petrum i) diz: “A Divindade da Santíssima Trindade e a Imagem para a qual o homem foi feito são uma só”. Portanto, a Imagem é dita de Deus essencialmente, e não pessoalmente. Objeção 2: Além disso, Hilary diz (De Synod.): “Uma imagem é uma espécie semelhante àquilo que representa”. Mas espécie ou forma é dita essencialmente de Deus. Portanto, assim também é a Imagem. Objeção 3: Além disso, a imagem deriva da imitação, o que implica “antes” e “depois”. Mas nas pessoas divinas não existe “antes” e “depois”. Portanto Imagem não pode ser um nome pessoal em Deus. Pelo contrário, diz Agostinho (De Trin. vii, 1): “O que é mais absurdo do que dizer que uma imagem se refere a si mesma?” Portanto a Imagem em Deus é uma relação e, portanto, um nome pessoal. Eu respondo que a imagem inclui a ideia de semelhança. Ainda assim, nem qualquer tipo de semelhança é suficiente para a noção de imagem, mas apenas semelhança de espécie, ou pelo menos de algum signo específico. Nas coisas corpóreas o signo específico consiste principalmente na figura. Pois vemos que as espécies de diferentes animais têm figuras diferentes; mas não de cores diferentes. Portanto, se a cor de qualquer coisa estiver representada numa parede, isso não será chamado de imagem, a menos que a figura também seja representada. Além disso, nem a semelhança da espécie ou da figura é suficiente para uma imagem, o que requer também a ideia de origem; porque, como diz Agostinho (QQ. lxxxiii, qu. 74): “Um ovo não é imagem de outro, porque não deriva dele”. Portanto, para uma imagem verdadeira é necessário que se proceda de outra semelhante em espécie, ou pelo menos em signo específico. Ora, tudo o que importa procedência ou origem em Deus, pertence às pessoas. Daí o nome "Imagem" ser um nome pessoal. Resposta à primeira objeção: Imagem, propriamente falando, significa tudo o que ocorre em semelhança com outro. Aquilo a cuja semelhança tudo procede é propriamente chamado de exemplar, e é indevidamente chamado de imagem. No entanto, Agostinho (Fulgêncio) usa o nome de Imagem neste sentido quando diz que a natureza divina da Santíssima Trindade é a Imagem para a qual o homem foi feito. Resposta à segunda objeção: “Espécie”, conforme mencionada por Hilary na definição de imagem, significa a forma derivada de uma coisa para outra. Neste sentido, diz-se que a imagem é a espécie de qualquer coisa, pois aquilo que é assimilado a qualquer coisa é chamado de sua forma, na medida em que tem uma forma semelhante. Resposta à terceira objeção: A imitação em Deus não significa posterioridade, mas apenas assimilação.