# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 577: Se os corpos celestes podem agir sobre os demônios?

Objeção 1: Parece que os corpos celestes podem agir sobre os demônios. Pois os demônios, de acordo com certas fases da lua, podem assediar os homens, que por isso são chamados de lunáticos, como aparece no Mat. 4:24 e 17:14. Mas isso não aconteceria se eles não estivessem sujeitos aos corpos celestes. Portanto os demônios estão sujeitos a eles. Objeção 2: Além disso, os necromantes observam certas constelações para invocar os demônios. Mas estes não seriam invocados através dos corpos celestes, a menos que estivessem sujeitos a eles. Portanto, eles estão sujeitos a eles. Objeção 3: Além disso, os corpos celestes são mais poderosos que os corpos inferiores. Mas os demônios estão confinados a certos corpos inferiores, a saber, "ervas, pedras, animais, e a certos sons e palavras, formas e figuras", como diz Porfírio, citado por Agostinho (De Civ. Dei x, 11). Muito mais, portanto, os demônios estão sujeitos à ação dos corpos celestes. Pelo contrário, os demônios são superiores na ordem da natureza, aos corpos celestes. Mas o “agente é superior ao paciente”, como diz Agostinho (Gen. ad lit. xii, 16). Logo, os demônios não estão sujeitos à ação dos corpos celestes. Eu respondo: Houve três opiniões sobre os demônios. Em primeiro lugar, os peripatéticos negaram a existência de demônios; e sustentou que o que é atribuído aos demônios, de acordo com a arte necromântica, é efetuado pelo poder dos corpos celestes. Isto é o que Agostinho (De Civ. Dei x, 11) relata como tendo sido sustentado por Porfírio, a saber, que “na terra os homens fabricam certos poderes úteis na produção de certos efeitos das estrelas”. Mas esta opinião é manifestamente falsa. Pois sabemos por experiência que muitas coisas são feitas por demônios, para as quais o poder dos corpos celestes não seria de forma alguma suficiente: por exemplo, que um homem em estado de delírio falasse uma língua desconhecida, recitasse poesia e autores dos quais não tem conhecimento prévio; que os necromantes fazem estátuas para falar e se mover, e outras coisas semelhantes. Por esta razão, os platônicos foram levados a sustentar que os demônios são “animais com corpo aéreo e alma passiva”, como diz Apuleio, citado por Agostinho (De Civ. Dei viii, 16). E esta é a segunda das opiniões acima mencionadas: segundo a qual se poderia dizer que os demônios estão sujeitos aos corpos celestes da mesma forma como dissemos que o homem está sujeito a eles [938](A[4]). Mas esta opinião provou ser falsa pelo que dissemos acima ([939]Q[51], A[1]): pois sustentamos que os demônios são substâncias espirituais não unidas aos corpos. Portanto, é claro que eles não estão sujeitos à ação dos corpos celestes, nem essencial nem acidentalmente, nem direta nem indiretamente. Resposta à primeira objeção: O fato de os demônios assediarem os homens, segundo certas fases da lua, acontece de duas maneiras. Em primeiro lugar, fazem-no para “difamar a criatura de Deus”, nomeadamente a Lua; como Jerônimo (Em Matt. iv, 24) e Crisóstomo (Hom. lvii em Matt.) dizem. Em segundo lugar, porque, como não podem efetuar nada senão por meio das forças naturais, como foi dito acima ([940]Q[114], A[4], ad 2), levam em conta a aptidão dos corpos para o resultado pretendido. Agora é manifesto que “o cérebro é a mais úmida de todas as partes do corpo”, como diz Aristóteles [*De Part. Animal. ii, 7: De Sens. et Sensato ii: De Somn. e Vigília. iii]: portanto é o mais sujeito à ação da lua, cuja propriedade é movimentar o que está úmido. E é precisamente no cérebro que culminam as forças animais: por isso os demônios, de acordo com certas fases da lua, perturbam a imaginação do homem, quando observam que o cérebro está disposto para isso. Resposta à objeção 2: Os demônios, quando convocados através de certas constelações, vêm por dois motivos. Em primeiro lugar, para induzir o homem ao erro de acreditar que existe algum poder Divino nas estrelas. Em segundo lugar, porque consideram que sob certas constelações a matéria corporal está mais bem disposta para o resultado para o qual são convocadas. Resposta à terceira objeção: Como diz Agostinho (De Civ. Dei xxi, 6), os “demônios são seduzidos por vários tipos de pedras, ervas, árvores, animais, canções, ritos, não como um animal é seduzido pela comida, mas como um espírito por sinais”; isto é, na medida em que essas coisas lhes são oferecidas em sinal da honra devida a Deus, da qual são cobiçosos.