# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 146: Se a predestinação é certa?

Objeção 1: Parece que a predestinação não é certa. Porque nas palavras “Guarda o que tens, para que ninguém tome a tua coroa” (Ap 3:11), Agostinho diz (De Corr. et Grat. 15): “Outro não receberá, a menos que este a perca”. Conseqüentemente, a coroa que é o efeito da predestinação pode ser adquirida e perdida. Portanto a predestinação não pode ser certa. Objeção 2: Além disso, dado o que é possível, nada de impossível se segue. Mas é possível que alguém predestinado --- por ex. Pedro --- pode pecar e depois ser morto. Mas se assim fosse, seguir-se-ia que o efeito da predestinação seria frustrado. Isto então não é impossível. Portanto a predestinação não é certa. Objeção 3: Além disso, tudo o que Deus pôde fazer no passado, Ele pode fazer agora. Mas Ele não poderia ter predestinado quem Ele predestinou. Portanto agora Ele é capaz de não predestiná-lo. Portanto a predestinação não é certa. Pelo contrário, uma glosa em Rom. 8:29: “Aquele que de antemão conheceu, também predestinou”, diz: “A predestinação é o pré-conhecimento e a preparação dos benefícios de Deus, pelos quais todo aquele que for liberto certamente será libertado”. Eu respondo que a predestinação certamente e infalivelmente entra em vigor; contudo, não impõe nenhuma necessidade, de modo que, nomeadamente, o seu efeito deve ocorrer por necessidade. Pois foi dito acima [186](A[1]), que a predestinação é uma parte da providência. Mas nem todas as coisas sujeitas à providência são necessárias; algumas coisas acontecem por contingência, de acordo com a natureza das causas próximas, que a providência divina ordenou para tais efeitos. No entanto, a ordem da providência é infalível, como foi mostrado acima ([187]Q[22], A[4]). Assim também a ordem da predestinação é certa; contudo, o livre arbítrio não é destruído; de onde o efeito da predestinação tem sua contingência. Além disso, tudo o que foi dito sobre o conhecimento e a vontade divina ([188]Q[14], A[13]; [189]Q[19], A[4]) também deve ser levado em consideração; visto que não destroem a contingência nas coisas, embora sejam eles próprios muito certos e infalíveis. Resposta à primeira objeção: Pode-se dizer que a coroa pertence a uma pessoa de duas maneiras; primeiro, pela predestinação de Deus, e assim ninguém perde a sua coroa; segundo, pelo mérito da graça; pois o que merecemos, de certa forma é nosso; e assim qualquer um pode perder sua coroa por pecado mortal. Outra pessoa recebe a coroa assim perdida, na medida em que ocupa o lugar da primeira. Pois Deus não permite que alguns caiam sem levantar outros; de acordo com Jó 34:24: "Ele quebrará muitos e inumeráveis, e fará outros ficarem em seu lugar." Assim os homens são substituídos no lugar dos anjos caídos; e os gentios na dos judeus. Aquele que é substituído por outro no estado de graça, também recebe a coroa dos caídos, pois na vida eterna se alegrará com o bem que o outro fez, vida em que se alegrará com todo o bem.