# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 284: Se os anjos superiores entendem por espécies mais universais do que as

anjos inferiores? Objeção 1: Parece que os anjos superiores não entendem por espécies mais universais do que os anjos inferiores. Pois o universal, aparentemente, é o que é abstraído dos particulares. Mas os anjos não entendem por espécies abstraídas das coisas. Portanto, não se pode dizer que as espécies do intelecto angélico sejam mais ou menos universais. Objeção 2: Além disso, tudo o que é conhecido em detalhe é conhecido mais perfeitamente do que aquilo que é conhecido genericamente; porque conhecer qualquer coisa genericamente é, de certa forma, um meio caminho entre a potencialidade e o ato. Se, portanto, os anjos superiores conhecem por espécies mais universais do que os inferiores, segue-se que os superiores têm um conhecimento mais imperfeito do que os inferiores; o que não é condizente. Objeção 3: Além disso, o mesmo não pode ser o tipo próprio de muitos. Mas se o anjo superior conhece várias coisas através de uma forma universal, que o anjo inferior conhece através de várias formas especiais, segue-se que o anjo superior usa uma forma universal para conhecer várias coisas. Portanto ele não poderá ter um conhecimento adequado de cada um; o que parece inconveniente. Pelo contrário, Dionísio diz (Coel. Hier. xii) que os anjos superiores têm um conhecimento mais universal do que os inferiores. E em De Causis é dito que os anjos superiores têm formas mais universais. Eu respondo que: por esta razão algumas coisas são de natureza mais exaltada, porque estão mais próximas e mais parecidas com a primeira, que é Deus. Ora, em Deus, toda a plenitude do conhecimento intelectual está contida numa só coisa, isto é, na essência divina, pela qual Deus conhece todas as coisas. Esta plenitude de conhecimento é encontrada nos intelectos criados de uma maneira inferior e menos simples. Conseqüentemente, é necessário que as inteligências inferiores conheçam por muitas formas o que Deus conhece por uma, e por tantas formas, tanto mais conforme o intelecto for inferior. Assim, quanto mais elevado for o anjo, tanto menos espécies ele será capaz de apreender toda a massa de objetos inteligíveis. Portanto as suas formas devem ser mais universais; cada um deles, por assim dizer, estendendo-se a mais coisas. Um exemplo disso pode, em certa medida, ser observado em nós mesmos. Há algumas pessoas que não conseguem compreender uma verdade inteligível, a menos que ela lhes seja explicada em todas as partes e detalhes; isso vem de sua fraqueza intelectual: enquanto há outros de intelecto mais forte, que podem compreender muitas coisas a partir de poucas. Resposta à primeira objeção: É acidental que o universal seja abstraído dos particulares, na medida em que o intelecto que o conhece deriva seu conhecimento das coisas. Mas se houver um intelecto que não deriva o seu conhecimento das coisas, o universal que ele conhece não será abstraído das coisas, mas em certa medida será pré-existente a elas; seja de acordo com a ordem da causalidade, como as ideias universais das coisas estão na Palavra de Deus; ou pelo menos na ordem da natureza, como as ideias universais das coisas estão na mente angélica. Resposta à segunda objeção: Conhecer qualquer coisa universalmente pode ser entendido em dois sentidos. Por um lado, por parte da coisa conhecida, a saber, que apenas a natureza universal da coisa é conhecida. Conhecer uma coisa assim é algo menos perfeito: pois ele teria apenas um conhecimento imperfeito de um homem que só o conhecesse como um animal. De outra forma, por parte do médium desse conhecimento. Assim é mais perfeito conhecer uma coisa no universal; pois o intelecto, que por meio de um meio universal pode conhecer cada uma das coisas que nele estão adequadamente contidas, é mais perfeito do que aquele que não o consegue. Resposta à terceira objeção: O mesmo não pode ser o tipo próprio e adequado de várias coisas. Mas se for eminente, então pode ser considerado o tipo e a semelhança adequados de muitos. Tal como no homem, existe uma prudência universal com respeito a todos os atos das virtudes; que pode ser tomado como o tipo e a semelhança próprios daquela prudência que no leão leva a atos de magnanimidade, e na raposa a atos de cautela; e assim por diante do resto. A essência divina, por causa de sua eminência, é da mesma forma tomada como o tipo próprio de cada coisa nela contida: portanto, cada um é comparado a ela de acordo com seu tipo próprio. O mesmo se aplica à forma universal que está na mente do anjo, de modo que, devido à sua excelência, muitas coisas podem ser conhecidas através dela com um conhecimento adequado. DO CONHECIMENTO DO ANJO SOBRE AS COISAS IMATERIAIS (TRÊS ARTIGOS) Investigamos agora o conhecimento dos anjos com respeito aos objetos conhecidos por eles. Trataremos do seu conhecimento, primeiro, das coisas imateriais e, em segundo lugar, das coisas materiais. Sob o primeiro título há três pontos de investigação: (1) Um anjo conhece a si mesmo? (2) Um anjo conhece outro? (3) O anjo conhece a Deus pelos seus próprios princípios naturais?