# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 575: Se os corpos celestes são a causa do que é produzido nos corpos aqui

abaixo? Objeção 1: Parece que os corpos celestes não são a causa do que é produzido nos corpos aqui embaixo. Pois Damasceno diz (De Fide Orth. ii, 7): “Dizemos que eles” – ou seja, os corpos celestes – “não são causa de geração ou corrupção: são antes sinais de tempestades e mudanças atmosféricas”. Objeção 2: Além disso, para a produção de qualquer coisa, basta um agente e uma matéria. Mas nas coisas daqui de baixo existe matéria passiva; e existem agentes contrários – calor e frio, e assim por diante. Portanto, para a produção das coisas aqui embaixo, não há necessidade de atribuir causalidade aos corpos celestes. Objeção 3: Além disso, o agente produz o seu semelhante. Agora deve-se observar que tudo o que é produzido aqui embaixo é produzido pela ação do calor e do frio, da umidade e da secura e de outras qualidades semelhantes, que não existem nos corpos celestes. Portanto, os corpos celestes não são a causa do que é produzido aqui embaixo. Objeção 4: Além disso, Agostinho diz (De Civ. Dei v, 6): “Nada é mais corpóreo que o sexo”. Mas o sexo não é causado pelos corpos celestes: um sinal disso é que, nos gêmeos nascidos sob a mesma constelação, um pode ser homem e o outro, mulher. Portanto, os corpos celestes não são a causa das coisas produzidas nos corpos aqui embaixo. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii, 4): “Corpos de natureza mais grosseira e inferior são governados em certa ordem por aqueles de natureza mais sutil e poderosa”. E Dionísio (Div. Nom. iv) diz que “a luz do sol conduz à geração de corpos sensíveis, move-os para a vida, dá-lhes nutrição, crescimento e perfeição”. Eu respondo que, visto que toda multidão procede da unidade; e como o que é imóvel está sempre no mesmo modo de ser, enquanto o que é movido tem muitos modos de ser, deve-se observar que, em toda a natureza, todo movimento procede do imóvel. Portanto, quanto mais imóveis são certas coisas, mais elas são a causa das coisas que são mais móveis. Ora, os corpos celestes são, de todos os corpos, os mais imóveis, pois não se movem senão localmente. Portanto, os movimentos dos corpos aqui embaixo, que são diversos e multiformes, devem ser atribuídos ao movimento dos corpos celestes, quanto à sua causa. Resposta à primeira objeção: Estas palavras de Damasceno devem ser entendidas como uma negação de que os corpos celestes sejam a primeira causa da geração e da corrupção aqui embaixo; pois isso foi afirmado por aqueles que sustentavam que os corpos celestes são deuses. Resposta à segunda objeção: Os princípios ativos dos corpos aqui abaixo são apenas as qualidades ativas dos elementos, como o quente, o frio e similares. Se, portanto, as formas substanciais dos corpos inferiores não fossem diversificadas, exceto de acordo com acidentes desse tipo, cujos princípios os primeiros filósofos naturais consideravam ser o "raro" e o "denso"; não haveria necessidade de supor algum princípio acima desses corpos inferiores, pois eles seriam por si mesmos suficientes para agir. Mas para qualquer um que considere o assunto corretamente, é claro que esses acidentes são meramente disposições materiais em relação às formas substanciais dos corpos naturais. Ora, a matéria não é por si só suficiente para agir. E portanto é necessário supor algum princípio ativo acima destas disposições materiais. É por isso que os platónicos sustentavam a existência de espécies separadas, pela participação das quais os corpos inferiores recebem as suas formas substanciais. Mas isto não parece suficiente. Pois as espécies separadas, uma vez que deveriam ser imóveis, teriam sempre o mesmo modo de ser: e, conseqüentemente, não haveria variedade na geração e corrupção de corpos inferiores: o que é claramente falso. Portanto é necessário, como diz o Filósofo (De Gener. ii, 10), supor um princípio móvel, que pela sua presença ou ausência provoca variedade na geração e corrupção dos corpos inferiores. Tais são os corpos celestes. Conseqüentemente, tudo o que é gerado aqui embaixo passa para a produção da espécie, como instrumento de um corpo celeste: assim diz o Filósofo (Phys. ii, 2) que “o homem e o sol geram o homem”. Resposta à terceira objeção: Os corpos celestes não têm uma semelhança específica com os corpos daqui de baixo. Sua semelhança consiste no fato de que, em razão de seu poder universal, tudo o que é gerado nos corpos inferiores está contido neles. Desta forma também dizemos que todas as coisas são como Deus. Resposta à quarta objeção: As ações dos corpos celestes são recebidas diversamente nos corpos inferiores, de acordo com as diversas disposições da matéria. Ora, às vezes acontece que a questão da concepção humana não está totalmente voltada para o sexo masculino; portanto, às vezes é formado em um homem, às vezes em uma mulher. Agostinho cita isso como um argumento contra a adivinhação pelas estrelas: porque os efeitos das estrelas variam até mesmo nas coisas corpóreas, de acordo com as várias disposições da matéria.