# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 555: Se um anjo pode mudar os sentidos humanos?

Objeção 1: Parece que um anjo não pode mudar os sentidos humanos. Para a operação sensível é uma operação vital. Mas tal operação não provém de um princípio extrínseco. Portanto a operação sensível não pode ser causada por um anjo. Objeção 2: Além disso, a operação sensitiva é mais nobre que a nutritiva. Mas o anjo não pode mudar o poder nutritivo, nem outras formas naturais. Portanto, ele também não pode mudar o poder sensível. Objeção 3: Além disso, os sentidos são naturalmente movidos pelos objetos sensíveis. Mas um anjo não pode mudar a ordem da natureza ([907]Q[110], A[4]). Portanto, um anjo não pode mudar os sentidos; mas estes são sempre modificados pelo objeto sensível. Pelo contrário, os anjos que derrubaram Sodoma, “atingiram o povo de Sodoma com cegueira ou {aorasia}, para que não encontrassem a porta” (Gn. 19:11). [*Vale a pena notar que estas são as duas únicas passagens na versão grega onde a palavra {aorasia} aparece. Expressa, de fato, o efeito produzido sobre o povo de Sodoma - ou seja, deslumbrante (versão francesa, "eblouissement"), que o latim "caecitas" (cegueira) não implica necessariamente.] O mesmo é registrado nos sírios que Eliseu conduziu a Samaria (4 Reis 6:18). Eu respondo que os sentidos podem ser alterados de duas maneiras; de fora, como quando afetados pelo objeto sensível; e de dentro, pois vemos que os sentidos mudam quando os espíritos e os humores são perturbados; como, por exemplo, a língua de um doente, carregada de humor colérico, sabe tudo como amargo, e o mesmo acontece com os outros sentidos. Agora, um anjo, por seu poder natural, pode operar uma mudança nos sentidos em ambos os sentidos. Pois um anjo pode oferecer aos sentidos um objeto sensível de fora, formado pela natureza ou pelo próprio anjo, como quando ele assume um corpo, como dissemos acima ([908]Q[51], A[2]). Da mesma forma, ele pode mover os espíritos e humores de dentro, como observado acima, por meio do qual os sentidos são alterados de várias maneiras. Resposta à primeira objeção: O princípio da operação sensível não pode prescindir do princípio interior que é a potência sensível; mas este princípio interior pode ser movido de muitas maneiras pelo princípio exterior, como explicado acima. Resposta à segunda objeção: Pelo movimento interior dos espíritos e dos humores um anjo pode fazer algo no sentido de mudar o ato do poder nutritivo, e também do poder apetitivo e sensitivo, e de qualquer outro poder que utilize um órgão corporal. Resposta à terceira objeção: Um anjo nada pode fazer fora de toda a ordem das criaturas; mas ele pode fazê-lo fora de alguma ordem particular da natureza, visto que não está sujeito a essa ordem; assim, de alguma maneira especial, um anjo pode operar uma mudança nos sentidos fora do modo comum da natureza. A MISSÃO DOS ANJOS (QUATRO ARTIGOS) Consideraremos a seguir a missão dos anjos. Sob este título surgem quatro pontos de investigação: (1) Se algum anjo é enviado em obras de ministério? (2) Se todos são enviados? (3) Se aqueles que são enviados ajudam? (4) De quais pedidos eles são enviados.