# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 516: Se Deus preserva todas as criaturas imediatamente?

Objeção 1: Parece que Deus preserva imediatamente toda criatura. Pois Deus cria e preserva as coisas pela mesma ação, como foi dito acima (A[1], ad 4). Mas Deus criou todas as coisas imediatamente. Portanto, Ele preserva todas as coisas imediatamente. Objeção 2: Além disso, uma coisa está mais próxima de si mesma do que de outra. Mas não pode ser dado a uma criatura para que se preserve; muito menos, portanto, pode ser dado a uma criatura para preservar outra. Portanto, Deus preserva todas as coisas sem nenhuma causa intermediária que as preserve. Objeção 3: Além disso, um efeito é mantido em existência pela causa, não apenas de seu “devir”, mas também de seu ser. Mas todas as causas criadas não parecem causar seus efeitos exceto em seu “tornar-se”, pois elas causam apenas pelo movimento, como foi dito acima ([837]Q[45], A[3]). Portanto, eles não causam para manter seus efeitos em existência. Pelo contrário, uma coisa é mantida em existência por aquilo que lhe dá existência. Mas Deus dá o ser por meio de certas causas intermediárias. Portanto, Ele também mantém as coisas existindo por meio de certas causas. Eu respondo que, como afirmado acima [838](A[1]), uma coisa mantém outra em existência de duas maneiras; primeiro, indireta e acidentalmente, ao afastar ou dificultar a ação de uma causa corruptora; em segundo lugar, direta e “per se”, pelo fato de que dele depende o ser do outro, assim como o ser do efeito depende da causa. E em ambos os sentidos, uma coisa criada mantém outra em existência. Pois é claro que mesmo nas coisas corpóreas existem muitas causas que impedem a ação dos agentes corruptores, e por isso são chamados de preservativos; assim como o sal preserva a carne da putrefação; e da mesma maneira com muitas outras coisas. Acontece também que um efeito depende de uma criatura quanto ao seu ser. Pois quando temos uma série de causas dependentes umas das outras, segue-se necessariamente que, embora o efeito dependa primeiro e principalmente da causa primeira, ele também depende de forma secundária de todas as causas intermediárias. Portanto, a causa primeira é a causa principal da preservação do efeito que deve ser remetido às causas intermediárias de forma secundária; e ainda mais porque a causa intermediária é mais elevada e mais próxima da causa primeira. Por esta razão, mesmo nas coisas corpóreas, a preservação e continuação das coisas é atribuída às causas superiores: assim diz o Filósofo (Metaph. xii, Did. xi, 6), que o primeiro, nomeadamente o movimento diurno, é a causa da continuação das coisas geradas; enquanto o segundo movimento, que vem do zodíaco, é a causa da diversidade devido à geração e à corrupção. Da mesma forma, os astrólogos atribuem a Saturno, o mais elevado dos planetas, aquelas coisas que são permanentes e fixas. Concluímos então que Deus mantém certas coisas existindo, por meio de certas causas. Resposta à primeira objeção: Deus criou todas as coisas imediatamente, mas na própria criação Ele estabeleceu uma ordem entre as coisas, de modo que algumas dependem de outras, pela qual são preservadas em existência, embora Ele continue sendo a principal causa de sua preservação. Resposta à segunda objeção: Visto que um efeito é preservado pela causa própria da qual depende; assim como nenhum efeito pode ser sua própria causa, mas apenas produzir outro efeito, nenhum efeito pode ser dotado do poder de autopreservação, mas apenas do poder de preservar outro. Resposta à terceira objeção: Nenhuma natureza criada pode ser causa de outra, no que diz respeito a esta última adquirir uma nova forma ou disposição, exceto em virtude de alguma mudança; pois a natureza criada atua sempre sobre algo pressuposto. Mas depois de causar a forma ou disposição no efeito, sem qualquer nova mudança no efeito, a causa preserva essa forma ou disposição; como no ar, quando ele é iluminado novamente, devemos permitir que alguma mudança ocorra, enquanto a preservação da luz ocorre sem qualquer alteração adicional no ar devido à presença da fonte de luz.