# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 60: Quer daqueles que vêem a essência de Deus, um vê mais perfeitamente do que

outro? Objeção 1: Parece que daqueles que vêem a essência de Deus, um não vê mais perfeitamente que outro. Pois está escrito (1 João 3:2): “Assim como Ele é, o veremos”. Mas Ele existe apenas de uma maneira. Portanto, Ele será visto por todos de uma só maneira; e, portanto, Ele não será visto mais perfeitamente por um e menos perfeitamente por outro. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. qu. xxxii): "Uma pessoa não pode ver uma e a mesma coisa mais perfeitamente do que outra." Mas todos os que vêem a essência de Deus compreendem a essência Divina, pois Deus é visto pelo intelecto e não pelos sentidos, como foi mostrado acima (A[3]). Portanto, daqueles que vêem a essência divina, um não vê mais claramente que outro. Objeção 3: Além disso, que algo seja visto mais perfeitamente do que outro pode acontecer de duas maneiras: ou por parte do objeto visível, ou por parte do poder visual de quem vê. Por parte do objeto, isso pode acontecer porque o objeto é recebido mais perfeitamente no observador, isto é, segundo a maior perfeição da semelhança; mas isto não se aplica à presente questão, pois Deus está presente ao intelecto, vendo-O não por meio de semelhança, mas por Sua essência. Segue-se então que se alguém O vê mais perfeitamente do que outro, isso acontece de acordo com a diferença do poder intelectual; assim segue-se também que aquele cujo poder intelectual é mais elevado, O verá mais claramente; e isso é incongruente; já que a igualdade com os anjos é prometida aos homens como sua bem-aventurança. Pelo contrário, a vida eterna consiste na visão de Deus, segundo Jo. 17:3: “Esta é a vida eterna: que te conheçam como o único Deus verdadeiro”, etc. Portanto, se todos vissem a essência de Deus igualmente na vida eterna, todos seriam iguais; o contrário do que é declarado pelo Apóstolo: “Estrela difere de estrela em glória” (1 Coríntios 15:41). Eu respondo que, daqueles que vêem a essência de Deus, um o vê mais perfeitamente do que outro. Na verdade, isso não acontece como se alguém tivesse uma semelhança de Deus mais perfeita do que outra, uma vez que essa visão não surgirá de nenhuma semelhança; mas isso acontecerá porque um intelecto terá maior poder ou faculdade de ver Deus do que outro. A faculdade de ver Deus, porém, não pertence naturalmente ao intelecto criado, mas lhe é dada pela luz da glória, que estabelece o intelecto numa espécie de “deformidade”, como resulta do que foi dito acima, no artigo anterior. Conseqüentemente, o intelecto que tem mais luz da glória verá Deus mais perfeitamente; e terá participação mais plena da luz da glória quem tiver mais caridade; porque onde há maior caridade, há mais desejo; e o desejo, até certo ponto, torna aquele que deseja apto e preparado para receber o objeto desejado. Portanto, aquele que possui mais caridade verá Deus mais perfeitamente e será mais beatificado. Resposta à Objeção 1: Nas palavras “O veremos como Ele é”, a conjunção “como” determina o modo de visão por parte do objeto visto, de modo que o significado é: O veremos como Ele é, porque veremos Sua existência, que é Sua essência. Mas não determina o modo de visão por parte de quem vê; como se o significado fosse que o modo de ver Deus seria tão perfeito quanto o modo perfeito da existência de Deus. Assim aparece a resposta à Segunda Objeção. Pois quando se diz que um intelecto não compreende uma e a mesma coisa melhor do que outro, isso seria verdade se se referisse ao modo da coisa compreendida, pois quem a compreende de outra forma do que realmente é, não a compreende verdadeiramente, mas não se se referir ao modo de compreensão, pois a compreensão de um é mais perfeita do que a compreensão de outro. Resposta à Objeção 3: A diversidade da visão não surgirá por parte do objeto visto, pois o mesmo objeto será apresentado a todos – viz. a essência de Deus; nem surgirá da participação diversa do objeto visto por diferentes semelhanças; mas surgirá por parte das diversas faculdades do intelecto, não, de fato, a faculdade natural, mas a faculdade glorificada.