# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 324: Se apenas o pecado do orgulho e da inveja pode existir num anjo?

Objeção 1: Parece que pode haver outros pecados nos anjos além dos do orgulho e da inveja. Porque quem pode deleitar-se em qualquer tipo de pecado, pode cair no próprio pecado. Mas os demônios deleitam-se até nas obscenidades dos pecados carnais; como diz Agostinho (De Civ. Dei xiv, 3). Portanto também pode haver pecados carnais nos demônios. Objeção 2: Além disso, assim como o orgulho e a inveja são pecados espirituais, o mesmo ocorre com a preguiça, a avareza e a raiva. Mas os pecados espirituais dizem respeito ao espírito, assim como os pecados carnais dizem respeito à carne. Portanto, não só pode haver orgulho e inveja nos anjos; mas também a preguiça e a avareza. Objeção 3: Além disso, segundo Gregório (Moral. xxxi), muitos vícios surgem do orgulho; e da mesma maneira por inveja. Mas, se a causa for concedida, o efeito segue. Se, portanto, pode haver orgulho e inveja nos anjos, pela mesma razão também pode haver neles outros vícios. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xiv, 3) que o diabo “não é um fornicador, nem um bêbado, nem nada parecido; mas ele é orgulhoso e invejoso”. Respondo que o pecado pode existir num sujeito de duas maneiras: em primeiro lugar, pela culpa real e, em segundo lugar, pela afeição. Quanto à culpa, todos os pecados estão nos demônios; visto que, ao levar os homens ao pecado, eles incorrem na culpa de todos os pecados. Mas quanto à afeição, apenas aqueles pecados podem estar nos demônios que podem pertencer a uma natureza espiritual. Ora, uma natureza espiritual não pode ser afetada pelos prazeres que pertencem aos corpos, mas apenas pelos que estão de acordo com as coisas espirituais; porque nada é afetado exceto em relação a algo que é de alguma forma adequado à sua natureza. Mas não pode haver pecado quando alguém é incitado ao bem de ordem espiritual; a menos que em tal afeição a regra do superior não seja mantida. Tal é precisamente o pecado do orgulho – não estar sujeito a um superior quando a sujeição é devida. Conseqüentemente, o primeiro pecado do anjo não pode ser outro senão o orgulho. No entanto, como consequência, era possível que a inveja também estivesse neles, uma vez que o apetite tender ao desejo de algo envolve, por sua parte, resistência a qualquer coisa contrária. Agora, o invejoso lamenta o bem possuído por outro, na medida em que considera o bem do próximo um obstáculo ao seu próprio bem. Mas o bem de outrem não poderia ser considerado um obstáculo ao bem cobiçado pelo anjo mau, exceto na medida em que ele cobiçasse uma excelência singular, que deixaria de ser singular por causa da excelência de algum outro. Assim, depois do pecado do orgulho, seguiu-se o mal da inveja no anjo pecador, pelo qual ele se entristeceu pelo bem do homem, e também pela excelência divina, de acordo com a vontade do diabo, Deus faz uso do homem para a glória divina. Resposta à primeira objeção: Os demônios não se deleitam com as obscenidades dos pecados da carne, como se eles próprios estivessem dispostos aos prazeres carnais: é inteiramente por inveja que eles sentem prazer em todos os tipos de pecados humanos, na medida em que estes são obstáculos ao bem do homem. Resposta à 2ª objeção: A avareza, considerada um tipo especial de pecado, é a ganância imoderada de bens temporais que servem ao uso da vida humana e que podem ser avaliados pelo valor do dinheiro; não estão inclinados a esses demônios, assim como não estão inclinados aos prazeres carnais. Conseqüentemente, a avareza propriamente dita não pode estar neles. Mas se toda ganância imoderada de possuir qualquer bem criado for chamada de avareza, desta forma a avareza está contida sob o orgulho que está nos demônios. A raiva implica paixão, e o mesmo acontece com a concupiscência; conseqüentemente, eles só podem existir metaforicamente nos demônios. A preguiça é uma espécie de tristeza, pela qual o homem se torna lento nos exercícios espirituais porque cansam o corpo; o que não se aplica aos demônios. Portanto, é evidente que o orgulho e a inveja são os únicos pecados espirituais que podem ser encontrados nos demônios; contudo, a inveja não deve ser tomada como uma paixão, mas como uma vontade que resiste ao bem do outro. Resposta à terceira objeção: Sob a inveja e o orgulho, como os que se encontram nos demônios, estão incluídos todos os outros pecados deles derivados.