# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 550: Se os corpos obedecem aos anjos no que diz respeito ao movimento local?

Objeção 1: Parece que os corpos não obedecem aos anjos em movimento local. Pois o movimento local dos corpos naturais segue suas formas. Mas os anjos não causam as formas dos corpos naturais, como afirmado acima [897](A[2]). Portanto, também não podem causar neles movimento local. Objeção 2: Além disso, o Filósofo (Phys. viii, 7) prova que o movimento local é o primeiro de todos os movimentos. Mas os anjos não podem causar outros movimentos através de uma mudança formal na matéria. Portanto, eles também não podem causar movimento local. Objeção 3: Além disso, os membros corpóreos obedecem ao conceito de alma no que diz respeito ao movimento local, como tendo em si algum princípio de vida. Nos corpos naturais, porém, não existe princípio vital. Portanto, eles não obedecem aos anjos em movimento local. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii, 8,9) que os anjos usam sementes corpóreas para produzir certos efeitos. Mas não podem fazer isso sem causar movimento local. Portanto, os corpos obedecem-lhes no movimento local. Eu respondo isso, como diz Dionísio (Div. Nom. vii): "A sabedoria divina uniu os fins do primeiro aos princípios do segundo." Portanto, é claro que a natureza inferior, no seu ponto mais elevado, está em conjunção com a natureza superior. Agora a natureza corporal está abaixo da natureza espiritual. Mas entre todos os movimentos corporais o mais perfeito é o movimento local, como prova o Filósofo (Phys. viii, 7). A razão disto é que o que é movido localmente não é como tal em potencialidade para algo intrínseco, mas apenas para algo extrínseco – isto é, para o lugar. Portanto a natureza corpórea tem uma aptidão natural para ser movida imediatamente pela natureza espiritual no que diz respeito ao lugar. Daí também os filósofos afirmarem que os corpos supremos são movidos localmente pelas substâncias espirituais; daí vemos que a alma move o corpo primeiro e principalmente por um movimento local. Resposta à primeira objeção: Existem nos corpos outros movimentos locais além daqueles que resultam das formas; por exemplo, o fluxo e refluxo do mar não decorre da forma substancial da água, mas da influência da lua; e muito mais os movimentos locais podem resultar do poder das substâncias espirituais. Resposta à segunda objeção: Os anjos, ao causarem movimento local, como o primeiro movimento, podem assim causar outros movimentos; isto é, empregando agentes corporais para produzir esses efeitos, como um trabalhador emprega o fogo para amolecer o ferro. Resposta à terceira objeção: O poder de um anjo não é tão limitado quanto o poder da alma. Conseqüentemente, a força motriz da alma está limitada ao corpo a ela unido, que é vivificado por ela e pelo qual pode mover outras coisas. Mas o poder de um anjo não está limitado a qualquer corpo; portanto, ele pode mover localmente corpos não unidos a ele.