# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 56: Se a essência de Deus é vista pelo intelecto criado através de uma

imagem? Objeção 1: Parece que a essência de Deus é vista através de uma imagem pelo intelecto criado. Pois está escrito: “Sabemos que, quando Ele se manifestar, seremos semelhantes a Ele, e [Vulg.: 'porque'] o veremos como Ele é” (1Jo 3:2). Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Trin. v): “Quando conhecemos a Deus, alguma semelhança de Deus é feita em nós”. Objeção 3: Além disso, o intelecto em ato é o inteligível real; como o sentido em ato é o próprio sensível. Mas isso acontece na medida em que o sentido é informado pela semelhança do objeto sensível, e o intelecto pela semelhança da coisa compreendida. Portanto, se Deus é visto em ato pelo intelecto criado, deve ser que Ele seja visto por alguma semelhança. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xv) que quando o Apóstolo diz: “Vemos através de um vidro e em um enigma [*Douay: 'de maneira obscura']”, “pelos termos 'vidro' e 'enigma' certas semelhanças são significadas por ele, que são acomodadas à visão de Deus”. Mas ver a essência de Deus não é uma visão enigmática nem especulativa, mas é, pelo contrário, de tipo oposto. Portanto a essência divina não é vista através de uma semelhança. Eu respondo que: Duas coisas são necessárias tanto para a visão sensata quanto para a intelectual – viz. poder da visão e união da coisa vista com a visão. Pois a visão só se torna real quando a coisa vista está de certa forma no observador. Ora, nas coisas corpóreas é claro que a coisa vista não pode existir por sua essência naquele que vê, mas apenas por sua semelhança; como a semelhança de uma pedra está no olho, por meio da qual a visão se torna real; enquanto a substância da pedra não está lá. Mas se o princípio do poder visual e da coisa vista fossem uma e a mesma coisa, seguir-se-ia necessariamente que o observador receberia tanto o poder visual como a forma pela qual vê, dessa mesma coisa. Agora é manifesto que Deus é o autor do poder do intelecto e que Ele pode ser visto pelo intelecto. E visto que o poder intelectivo da criatura não é a essência de Deus, segue-se que é uma espécie de semelhança participada dAquele que é o primeiro intelecto. Por isso também o poder intelectual da criatura é chamado de luz inteligível, por assim dizer, derivada da primeira luz, quer esta seja entendida como poder natural, ou como alguma perfeição acrescentada de graça ou de glória. Portanto, para ver Deus, deve haver alguma semelhança de Deus por parte da faculdade visual, por meio da qual o intelecto se torna capaz de ver Deus. Mas por parte do objeto visto, que deve necessariamente estar unido ao que vê, a essência de Deus não pode ser vista por nenhuma semelhança criada. Primeiro, porque, como diz Dionísio (Div. Nom. i), "pelas semelhanças da ordem inferior das coisas, o superior não pode de forma alguma ser conhecido"; como pela semelhança de um corpo a essência de uma coisa incorpórea não pode ser conhecida. Muito menos, portanto, a essência de Deus pode ser vista por qualquer semelhança criada. Em segundo lugar, porque a essência de Deus é a Sua própria existência, como foi mostrado acima ([51]Q[3], A[4]), o que não pode ser dito de qualquer forma criada; e assim nenhuma forma criada pode ser a semelhança que representa a essência de Deus para o vidente. Terceiro, porque a essência divina é incircunscrita e contém em si mesma de forma supereminente tudo o que pode ser significado ou compreendido pelo intelecto criado. Ora, isto não pode de forma alguma ser representado por nenhuma semelhança criada; pois toda forma criada é determinada de acordo com algum aspecto da sabedoria, ou do poder, ou do próprio ser, ou de alguma coisa semelhante. Portanto, dizer que Deus é visto por alguma semelhança é dizer que a essência divina não é vista de forma alguma; o que é falso. Portanto, deve ser dito que para ver a essência de Deus, é necessária alguma semelhança na faculdade visual, a saber, a luz da glória fortalecendo o intelecto para ver Deus, de que se fala no Salmo. 35:10, "Na Tua luz veremos a luz." A essência de Deus, entretanto, não pode ser vista por nenhuma semelhança criada que represente a própria essência divina como ela realmente é. Resposta à primeira objeção: Essa autoridade fala da semelhança que é causada pela participação da luz da glória. Resposta à segunda objeção: Agostinho fala do conhecimento de Deus aqui na terra. Resposta à terceira objeção: A essência divina é a própria existência. Conseqüentemente, como outras formas inteligíveis que não são de sua própria existência são unidas ao intelecto por meio de alguma entidade, pela qual o próprio intelecto é informado e feito em ato; assim a essência divina se une ao intelecto criado, como o objeto efetivamente compreendido, fazendo com que o intelecto em ação por si mesmo.