# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 133: Se a misericórdia pode ser atribuída a Deus?

Objeção 1: Parece que a misericórdia não pode ser atribuída a Deus. Pois a misericórdia é uma espécie de tristeza, como diz Damasceno (De Fide Orth. ii, 14). Mas não há tristeza em Deus; e, portanto, não há misericórdia Nele. Objeção 2: Além disso, a misericórdia é um relaxamento da justiça. Mas Deus não pode remeter o que pertence à Sua justiça. Pois é dito (2 Timóteo 2:13): “Se não crermos, ele permanece fiel: não pode negar-se a si mesmo”. Mas Ele negaria a Si mesmo, como diz uma glosa, se negasse Suas palavras. Portanto, a misericórdia não convém a Deus. Pelo contrário, é dito (Sl 110:4): “Ele é um Senhor misericordioso e misericordioso”. Respondo que a Misericórdia deve ser atribuída especialmente a Deus, como se vê no seu efeito, mas não como um afeto de paixão. Como prova disso, deve-se considerar que se diz que uma pessoa é misericordiosa [misericors], como sendo, por assim dizer, triste de coração [miserum cor]; ser afetado pela tristeza pela miséria de outra pessoa como se fosse sua. Segue-se daí que ele se esforça para dissipar a miséria deste outro, como se fosse dele; e este é o efeito da misericórdia. A tristeza, portanto, pela miséria dos outros não pertence a Deus; mas cabe a Ele dissipar essa miséria, qualquer que seja o defeito que chamamos por esse nome. Ora, os defeitos não são removidos, exceto pela perfeição de alguma espécie de bondade; e a fonte primária da bondade é Deus, como mostrado acima ([152]Q[6], A[4]). Deve-se, contudo, considerar que conceder perfeições pertence não apenas à bondade divina, mas também à Sua justiça, liberalidade e misericórdia; ainda sob diferentes aspectos. A comunicação das perfeições, absolutamente consideradas, pertence ao bem, como mostrado acima ([153]Q[6], AA[1],4); na medida em que as perfeições são dadas às coisas em proporção, a concessão delas pertence à justiça, como já foi dito [154](A[1]); na medida em que Deus não os concede para Seu próprio uso, mas apenas por causa de Sua bondade, isso pertence à liberalidade; na medida em que as perfeições dadas por Deus às coisas expelem os defeitos, isso pertence à misericórdia. Resposta à primeira objeção: Este argumento baseia-se na misericórdia, considerada como um afeto de paixão. Resposta à segunda objeção: Deus age misericordiosamente, não indo contra a Sua justiça, mas fazendo algo mais do que justiça; assim, um homem que paga outras duzentas moedas de dinheiro, embora lhe deva apenas cem, não faz nada contra a justiça, mas age liberalmente ou misericordiosamente. O caso é o mesmo com quem perdoa uma ofensa cometida contra ele, pois ao remetê-la pode-se dizer que ele concede um presente. Por isso o Apóstolo chama a remissão de perdão: “Perdoai-vos uns aos outros, como também Cristo vos perdoou” (Efésios 4:32). Portanto, é claro que a misericórdia não destrói a justiça, mas, em certo sentido, é a sua plenitude. E assim é dito: “A misericórdia se exalta acima do julgamento” (Tiago 2:13).