# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 312: Se os anjos foram criados no céu empíreo?

Objeção 1: Parece que os anjos não foram criados no céu empíreo. Pois os anjos são substâncias incorpóreas. Ora, uma substância incorpórea não depende de um corpo para existir; e, como consequência, também não é para a sua criação. Portanto os anjos não foram criados em nenhum lugar corpóreo. Objeção 2: Além disso, Agostinho observa (Gen. ad lit. iii, 10), que os anjos foram criados na atmosfera superior: portanto, não no céu empíreo. Objeção 3: Além disso, o céu empíreo é considerado o céu mais elevado. Se, portanto, os anjos fossem criados no céu empíreo, não lhes convinha subir a um céu ainda mais elevado. E isso é contrário ao que é dito em Isaías, falando na pessoa do anjo pecador: “Subirei ao céu” (Is. 14:13). Pelo contrário, Estrabão, comentando o texto “No princípio Deus criou o céu e a terra”, diz: “Por céu ele não quer dizer o firmamento visível, mas o empíreo, isto é, o firmamento ígneo ou intelectual, que não é assim denominado por seu calor, mas por seu esplendor; e que foi preenchido com anjos no momento em que foi feito”. Respondo que, como foi observado [539](A[3]), o universo é composto de criaturas corpóreas e espirituais. Conseqüentemente, as criaturas espirituais foram criadas de modo a manter alguma relação com a criatura corpórea e a governar toda criatura corpórea. Portanto, era apropriado que os anjos fossem criados no lugar corpóreo mais elevado, como presidindo toda a natureza corpórea; quer seja denominado céu empíreo, ou como quer que seja chamado. Assim Isidoro diz que o céu mais alto é o céu dos anjos, explicando a passagem de Dt. 10:14: “Eis que o céu é do Senhor teu Deus, e o céu dos céus.” Resposta à primeira objeção: Os anjos foram criados num lugar corpóreo, não como se dependessem de um corpo, quer para a sua existência, quer para a sua criação; porque Deus poderia tê-los criado antes de toda criação corpórea, como sustentam muitos santos Doutores. Eles foram feitos em um lugar corpóreo para mostrar sua relação com a natureza corpórea e que estão, por seu poder, em contato com os corpos. Resposta à segunda objeção: Por atmosfera superior, Agostinho possivelmente quer dizer a parte mais alta do céu, com a qual a atmosfera tem uma espécie de afinidade devido à sua sutileza e transparência. Ou então ele não está falando de todos os anjos; mas apenas daqueles que pecaram, que, na opinião de alguns, pertenciam às ordens inferiores. Mas não há nada que nos impeça de dizer que os anjos superiores, como tendo um poder exaltado e universal sobre todas as coisas corpóreas, foram criados no lugar mais elevado da criatura corpórea; enquanto os outros anjos, por terem poderes mais restritos, foram criados entre os corpos inferiores. Resposta à terceira objeção: Isaías não fala ali de nenhum céu corpóreo, mas do céu da Santíssima Trindade; ao qual o anjo pecador desejava ascender, quando desejava ser igual de alguma maneira a Deus, como aparecerá mais tarde ([540]Q[63], A[3]). DA PERFEIÇÃO DOS ANJOS NA ORDEM DA GRAÇA E DA GLÓRIA (NOVE ARTIGOS) Na devida sequência temos que indagar como os anjos foram feitos na ordem da graça e da glória; sob qual título há nove pontos de investigação: (1) Os anjos foram criados em bem-aventurança? (2) Eles precisavam de graça para se voltarem para Deus? (3) Eles foram criados na graça? (4) Eles mereceram sua bem-aventurança? (5) Eles entraram imediatamente na bem-aventurança após o mérito? (6) Receberam graça e glória de acordo com suas capacidades naturais? (7) Depois de entrarem na glória, seu amor e conhecimento naturais permaneceram? (8) Eles poderiam ter pecado depois? (9) Depois de entrarem na glória, eles poderiam avançar mais?