# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 330: Se o pecado do anjo supremo foi a causa do pecado dos outros?

Objeção 1: Parece que o pecado do anjo mais elevado não foi a causa do pecado dos outros. Pois a causa precede o efeito. Mas, como observa Damascene (De Fide Orth. ii), todos eles pecaram ao mesmo tempo. Portanto, o pecado de um não foi a causa do pecado dos outros. Objeção 2: Além disso, o primeiro pecado de um anjo só pode ser o orgulho, como foi mostrado acima [560](A[2]). Mas o orgulho busca a excelência. Ora, é mais contrário à excelência alguém estar sujeito a um inferior do que a um superior; e assim não parece que os anjos pecaram por desejarem estar sujeitos a um anjo superior em vez de a Deus. No entanto, o pecado de um anjo teria sido a causa do pecado dos outros, se ele os tivesse induzido a serem seus súditos. Portanto, não parece que o pecado do anjo mais elevado tenha sido a causa do pecado dos outros. Objeção 3: Além disso, é um pecado maior querer estar sujeito a outro contra Deus, do que querer estar acima de outro contra Deus; porque há menos motivos para pecar. Se, portanto, o pecado do anjo principal fosse a causa do pecado dos outros, na medida em que ele os induziu a se sujeitarem a ele, então os anjos inferiores teriam pecado mais profundamente do que o mais elevado; o que é contrário a uma glosa no Sal. 103:26: "Este dragão que Tu formaste - Aquele que era o mais excelente que o resto na natureza, tornou-se o maior em malícia." Portanto, o pecado do anjo mais elevado não foi a causa do pecado dos outros. Pelo contrário, é dito (Ap 12:4) que o dragão “arrancou” consigo “a terça parte das estrelas do céu”. Eu respondo que: O pecado do anjo mais elevado foi a causa do pecado dos outros; não como obrigando-os, mas como induzindo-os por uma espécie de exortação. Um sinal disso aparece nisto, que todos os demônios são súditos daquele mais elevado; como fica evidente nas palavras de nosso Senhor: “Ide [Vulg. 'Apartai-vos de mim'], malditos, para o fogo eterno, que foi preparado para o diabo e seus anjos” (Mateus 25:41). Pois a ordem da justiça divina exige que todo aquele que consentir com a má sugestão de outro será submetido a ele em seu castigo; de acordo com (2 Pedro 2:19): “De quem o homem é vencido, dele também é escravo”. Resposta à Objeção 1: Embora todos os demônios tenham pecado em um instante, ainda assim o pecado de um pode ser a causa do pecado dos demais. Pois um anjo não precisa de demora para escolher, exortar ou consentir, como o homem, que requer deliberação para escolher e consentir, e discurso vocal para exortar; ambos são obra do tempo. E é evidente que até o homem começa a falar no exato instante em que pensa; e no último instante da fala, outro que entende o que ele quer dizer pode concordar com o que é dito; como é especialmente evidente no que diz respeito aos conceitos primários, "que todos aceitam assim que são ouvidos" [*Boethius, De Hebdom.]. Tirando, então, o tempo de fala e deliberação que nos é exigido; no mesmo instante em que o anjo supremo expressou sua afeição por meio de palavras inteligíveis, foi possível aos outros consentirem nisso. Resposta à segunda objeção: Em igualdade de condições, o orgulhoso preferiria estar sujeito a um superior do que a um inferior. No entanto, ele prefere estar sujeito a um inferior do que a um superior, se puder obter uma vantagem sob um inferior que não pode sob um superior. Conseqüentemente, não era contra o orgulho dos demônios que eles desejassem servir um inferior, cedendo ao seu governo; pois eles queriam tê-lo como seu príncipe e líder, para que pudessem alcançar a beatitude última de seus próprios poderes naturais; especialmente porque, na ordem da natureza, eles já estavam sujeitos ao anjo mais elevado. Resposta à objeção 3: Como foi observado acima ([561]Q[62], A[6]), um anjo não tem nada dentro dele que retarde sua ação, e com toda a sua força ele é movido para tudo o que é movido, seja bom ou mau. Conseqüentemente, como o anjo superior tinha maior energia natural do que os anjos inferiores, ele caiu em pecado com energia mais intensa e, portanto, tornou-se maior em malícia.