# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 488: Se o homem tinha domínio sobre todas as outras criaturas?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência o homem não teria domínio sobre todas as outras criaturas. Pois um anjo naturalmente tem um poder maior que o homem. Mas, como diz Agostinho (De Trin. iii, 8), "a matéria corporal não teria obedecido nem mesmo aos santos anjos". Muito menos, portanto, teria obedecido ao homem no estado de inocência. Objeção 2: Além disso, os únicos poderes da alma existentes nas plantas são nutritivos, aumentativos e geradores. Ora, estes não obedecem naturalmente à razão; como podemos ver no caso de qualquer homem. Portanto, como é pela sua razão que o homem é competente para exercer o domínio, parece que no estado de inocência o homem não tinha domínio sobre as plantas. Objeção 3: Além disso, quem é dono de uma coisa pode mudá-la. Mas o homem não poderia ter mudado o curso dos corpos celestes; pois isso pertence somente a Deus, como diz Dionísio (Ep. ad Polycarp. vii). Portanto o homem não tinha domínio sobre eles. Pelo contrário, está escrito (Gn. 1:26): “Para que ele tenha domínio sobre... toda criatura”. Eu respondo que o homem, em certo sentido, contém todas as coisas; e assim, na medida em que ele é senhor daquilo que está dentro de si, da mesma forma ele pode ter domínio sobre outras coisas. Agora podemos considerar quatro coisas no homem: sua “razão”, que o torna semelhante à dos anjos; seus “poderes sensíveis”, pelos quais ele é como os animais; suas “forças naturais”, que o comparam às plantas; e "o próprio corpo", onde ele é semelhante às coisas inanimadas. Ora, no homem a razão ocupa a posição de mestre e não de súdito. Portanto o homem não tinha domínio sobre os anjos no estado primitivo; portanto, quando lemos “todas as criaturas”, devemos compreender as criaturas que não são feitas à imagem de Deus. Sobre os poderes sensitivos, como o irascível e o concupiscível, que obedecem em algum grau à razão, a alma tem domínio pelo comando. Assim, no estado de inocência, o homem tinha domínio sobre os animais, comandando-os. Mas dos poderes naturais e do próprio corpo o homem é senhor não por comandá-los, mas por usá-los. Assim, também no estado de inocência, o domínio do homem sobre as plantas e as coisas inanimadas consistia não em comandá-las ou modificá-las, mas em fazer uso delas sem impedimentos. As respostas às objeções aparecem acima.