# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 510: Se o efeito do governo é um ou muitos?

Objeção 1: Parece que há apenas um efeito do governo do mundo e não muitos. Pois o efeito do governo é aquele que é causado nas coisas governadas. Este é um deles, a saber, o bem que consiste na ordem; como pode ser visto no exemplo de um exército. Portanto, o governo do mundo tem apenas um efeito. Objeção 2: Além disso, de um só procede naturalmente um. Mas o mundo é governado por um, como provamos [829](A[3]). Portanto também o efeito deste governo é apenas um. Objeção 3: Além disso, se o efeito do governo não é único em razão da unidade do Governador, deve ser múltiplo em razão das muitas coisas governadas. Mas estes são numerosos demais para serem contados. Portanto, não podemos atribuir nenhum número definido aos efeitos do governo. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. xii): “Deus contém tudo e preenche tudo por Sua providência e perfeita bondade”. Mas o governo pertence à providência. Portanto, existem certos efeitos definidos do governo Divino. Eu respondo que o efeito de qualquer ação pode ser julgado a partir do seu fim; porque é pela ação que a realização do fim é efetuada. Ora, o fim do governo do mundo é o bem essencial, para cuja participação e semelhança tendem todas as coisas. Conseqüentemente, o efeito do governo do mundo pode ser interpretado de três maneiras. Primeiro, por parte do próprio fim; e desta forma há apenas um efeito, isto é, a assimilação ao bem supremo. Em segundo lugar, o efeito do governo do mundo pode ser considerado por parte daquelas coisas por meio das quais a criatura se torna semelhante a Deus. Assim, há, em geral, dois efeitos do governo. Pois a criatura é equiparada a Deus em duas coisas; primeiro, com relação a isso, que Deus é bom; e assim a criatura se torna semelhante a Ele por ser boa; e em segundo lugar, com relação a isso, que Deus é a causa da bondade nos outros; e assim a criatura se torna semelhante a Deus ao motivar os outros a serem bons. Portanto, há dois efeitos do governo: a preservação das coisas em sua bondade e o movimento das coisas para o bem. Terceiro, podemos considerar no indivíduo os efeitos do governo do mundo; e desta forma eles são incontáveis. Resposta à primeira objeção: A ordem do universo inclui tanto a preservação das coisas criadas por Deus como o seu movimento. No que diz respeito a estas duas coisas, encontramos ordem entre elas, na medida em que uma é melhor que a outra; e um é movido por outro. Do que foi dito acima, podemos reunir as respostas às outras duas objeções.