# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 437: Se nosso intelecto conhece singulares?

Objeção 1: Parece que nosso intelecto conhece singulares. Pois quem conhece composição conhece os termos da composição. Mas o nosso intelecto conhece esta composição; “Sócrates é um homem”: pois cabe ao intelecto formar uma proposição. Portanto o nosso intelecto conhece este singular, Sócrates. Objeção 2: Além disso, o intelecto prático orienta a ação. Mas a ação tem relação com coisas singulares. Logo, o intelecto conhece o singular. Objeção 3: Além disso, nosso intelecto compreende a si mesmo. Mas em si é singular, caso contrário não teria ação própria; pois as ações pertencem aos singulares. Portanto, nosso intelecto conhece singulares. Objeção 4: Além disso, um poder superior pode fazer tudo o que é feito por um poder inferior. Mas o sentido conhece o singular. Muito mais, portanto, o intelecto pode conhecê-lo. Pelo contrário, O Filósofo diz (Phys. i, 5), que “o universal é conhecido pela razão; e o singular é conhecido pelos sentidos”. Eu respondo que: Nosso intelecto não pode conhecer o singular nas coisas materiais direta e principalmente. A razão disto é que o princípio de singularidade nas coisas materiais é a matéria individual, enquanto o nosso intelecto, como foi dito acima ([693]Q[85], A[1]), compreende abstraindo as espécies inteligíveis de tal matéria. Ora, o que é abstraído da matéria individual é o universal. Conseqüentemente, nosso intelecto conhece diretamente apenas o universal. Mas indiretamente, e por assim dizer por uma espécie de reflexão, ele pode conhecer o singular, porque, como dissemos acima ([694]Q[85], A[7]), mesmo depois de abstrair as espécies inteligíveis, o intelecto, para compreender, precisa recorrer aos fantasmas em que compreende as espécies, como diz De Anima iii, 7. Portanto, ele compreende o universal diretamente através das espécies inteligíveis, e indiretamente o singular representado pelas espécies inteligíveis. fantasma. E assim forma a proposição “Sócrates é um homem”. Portanto a resposta à primeira objeção é clara. Resposta à segunda objeção: A escolha de uma determinada coisa a ser feita é como a conclusão de um silogismo formado pelo intelecto prático, como se diz da Ética. vii, 3. Mas uma proposição singular não pode ser diretamente concluída a partir de uma proposição universal, exceto por meio de uma proposição singular. Portanto, o princípio universal do intelecto prático não se move senão por meio da apreensão particular da parte sensível, como diz De Anima iii, 11. Resposta à terceira objeção: A inteligibilidade é incompatível com o singular não como tal, mas como material, pois nada pode ser compreendido de outra forma senão imaterialmente. Portanto, se existe um singular imaterial como o intelecto, não há razão para que não seja inteligível. Resposta à quarta objeção: O poder superior pode fazer o que o poder inferior pode, mas de uma forma mais eminente. Portanto, o que o sentido conhece material e concretamente, que é conhecer diretamente o singular, o intelecto conhece imaterial e abstratamente, que é conhecer o universal.