# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 89: Se Deus conhece coisas más?

Objeção 1: Parece que Deus não conhece as coisas más. Pois o Filósofo (De Anima iii) diz que o intelecto que não está em potencialidade não conhece a privação. Mas “o mal é a privação do bem”, como diz Agostinho (Confess. iii, 7). Portanto, como o intelecto de Deus nunca está em potência, mas está sempre em ato, como fica claro pelo exposto (A[2] ), parece que Deus não conhece as coisas más. Objeção 2: Além disso, todo conhecimento é causa da coisa conhecida ou é causado por ela. Mas o conhecimento de Deus não é a causa do mal, nem é causado pelo mal. Portanto, Deus não conhece coisas más. Objeção 3: Além disso, tudo o que é conhecido é conhecido pela sua semelhança ou pelo seu oposto. Mas tudo o que Deus sabe, Ele sabe através de Sua essência, como fica claro pelo exposto [91](A[5]). Ora, a essência divina não é semelhante ao mal, nem o mal é contrário a ele; pois para a essência divina não há contrário, como diz Agostinho (De Civ. Dei xii). Portanto, Deus não conhece coisas más. Objeção 4: Além disso, o que é conhecido através de outro e não através de si mesmo, é conhecido imperfeitamente. Mas o mal não é conhecido por Deus; pois a coisa conhecida deve estar no conhecedor. Portanto, se o mal fosse conhecido através de outro, isto é, através do bem, seria conhecido por Ele imperfeitamente; o que não pode ser, pois o conhecimento de Deus não é imperfeito. Portanto, Deus não conhece coisas más. Pelo contrário, está escrito (Provérbios 15:11): “O inferno e a destruição estão diante de Deus [Vulg: 'o Senhor']”. Eu respondo que quem conhece uma coisa perfeitamente deve saber tudo o que pode ser acidental a ela. Agora, existem algumas coisas boas para as quais a corrupção pelo mal pode ser acidental. Portanto, Deus não conheceria perfeitamente as coisas boas, a menos que também conhecesse as coisas más. Ora, uma coisa é cognoscível na medida em que o é; portanto, como esta é a essência do mal, que é a privação do bem, pelo fato de Deus conhecer as coisas boas, Ele também conhece as coisas más; como pela luz se conhece a escuridão. Conseqüentemente, Dionísio diz (Div. Nom. vii): "Deus através de Si mesmo recebe a visão das trevas, não vendo as trevas de outra forma, exceto através da luz." Resposta à primeira objeção: A afirmação do Filósofo deve ser entendida no sentido de que o intelecto que não está em potência não conhece a privação pela privação que nele existe; e isto concorda com o que ele disse anteriormente, que um ponto e toda coisa indivisível são conhecidos pela privação da divisão. Isto ocorre porque formas simples e indivisíveis não estão em nosso intelecto de fato, mas apenas potencialmente; pois se estivessem realmente em nosso intelecto, não seriam conhecidos pela privação. É assim que as coisas simples são conhecidas por substâncias separadas. Deus, portanto, conhece o mal, não pela privação existente em Si mesmo, mas pelo bem oposto. Resposta à segunda objeção: O conhecimento de Deus não é a causa do mal; mas é a causa do bem pela qual o mal é conhecido. Resposta à terceira objeção: Embora o mal não se oponha à essência divina, que não é corruptível pelo mal; opõe-se aos efeitos de Deus, que Ele conhece pela Sua essência; e conhecendo-os, Ele conhece os males opostos. Resposta à quarta objeção: Conhecer uma coisa apenas por outra coisa pertence ao conhecimento imperfeito, se essa coisa for cognoscível por si mesma; mas o mal não é por si só cognoscível, pois a própria natureza do mal significa a privação do bem; portanto, o mal não pode ser definido nem conhecido exceto pelo bem.