# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 141: Se a predestinação coloca alguma coisa no predestinado?

Objeção 1: Parece que a predestinação coloca algo no predestinado. Pois cada ação por si só causa paixão. Se, portanto, a predestinação é ação em Deus, a predestinação deve ser paixão nos predestinados. Objeção 2: Além disso, Orígenes diz sobre o texto: “Aquele que foi predestinado”, etc. (Romanos 1:4): “A predestinação é de quem não é; o destino, de quem é”. E Agostinho diz (De Praed. Sanct.): “O que é a predestinação senão o destino de quem a existe?” Portanto a predestinação é apenas para quem realmente existe; e assim coloca algo no predestinado. Objeção 3: Além disso, a preparação é algo que está na coisa preparada. Mas a predestinação é a preparação dos benefícios de Deus, como diz Agostinho (De Praed. Sanct. ii, 14). Logo, a predestinação é algo do predestinado. Objeção 4: Além disso, nada temporal entra na definição de eternidade. Mas a graça, que é algo temporal, é encontrada na definição de predestinação. Pois a predestinação é a preparação da graça no presente; e de glória no futuro. Logo, a predestinação não é algo eterno. Portanto, é necessário que esteja nos predestinados, e não em Deus; pois tudo o que há Nele é eterno. Pelo contrário, Agostinho diz (De Praed. Sanct. ii, 14) que “a predestinação é a presciência dos benefícios de Deus”. Mas a presciência não está nas coisas conhecidas, mas na pessoa que as conhece. Portanto, a predestinação está em quem predestina, e não no predestinado. Eu respondo que a predestinação não é nada no predestinado; mas apenas naquele que predestina. Dissemos acima que a predestinação faz parte da providência. Ora, a providência não é nada nas coisas previstas; mas é um tipo na mente do provedor, como foi provado acima ([169]Q[22], A[1]). Mas a execução da providência que se chama governo ocorre de forma passiva na coisa governada e de forma ativa no governador. Daí fica claro que a predestinação é uma espécie de ordenamento de algumas pessoas para a salvação eterna, existente na mente divina. A execução, porém, desta ordem se dá de forma passiva nos predestinados, mas ativamente em Deus. A execução da predestinação é o chamado e a ampliação; de acordo com o Apóstolo (Romanos 8:30): "Aos que predestinou, a esses também chamou, e aos que chamou, a esses também engrandeceu [Vulg. 'justificado']." Resposta à objeção 1: As ações que se estendem à matéria externa implicam por si mesmas paixão – por exemplo, as ações de aquecimento e corte; mas não as ações que permanecem no agente, como compreensão e vontade, como dito acima ([170]Q[14], A[2]; [171]Q[18], A[3], ad 1). A predestinação é uma ação desta última classe. Portanto, não coloca nada no predestinado. Mas a sua execução, que se estende às coisas externas, tem nelas um efeito. Resposta à segunda objeção: O destino às vezes denota uma missão real de alguém para um determinado fim; assim, o destino só pode ser dito de alguém que realmente existe. É entendido, porém, em outro sentido, para uma missão que uma pessoa concebe na mente; e dessa maneira dizemos que destinamos algo que propomos firmemente em nossa mente. Desta última forma é dito que Eleazar “decidiu não fazer nenhuma coisa ilícita por amor à vida” (2 Macc. 6:20). Assim, o destino pode ser algo que não existe. A predestinação, porém, em razão da natureza antecedente que implica, pode ser atribuída a uma coisa que não existe realmente; de qualquer forma que o destino seja aceito. Resposta à terceira objeção: A preparação é dupla: a do paciente em relação à paixão e esta está na coisa preparada; e do agente à ação, e isso está no agente. Tal preparação é predestinação, e diz-se que um agente pelo intelecto se prepara para agir, na medida em que pré-concebe a ideia do que deve ser feito. Assim, Deus desde toda a eternidade se preparou pela predestinação, concebendo a ideia da ordem de alguns rumo à salvação. Resposta à quarta objeção: A graça não entra na definição da predestinação, como algo pertencente à sua essência, mas na medida em que a predestinação implica uma relação com a graça, como de causa para efeito, e de ato para seu objeto. Daí não se segue que a predestinação seja algo temporal.