# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 188: Se este nome “Pai” é propriamente o nome de uma pessoa divina?

Objeção 1: Parece que este nome “Pai” não é propriamente o nome de uma pessoa divina. Pois o nome “Pai” significa relação. Além disso, “pessoa” é uma substância individual. Portanto este nome “Pai” não é propriamente um nome que signifique uma Pessoa. Objeção 2: Além disso, um progenitor é mais comum que um pai; pois todo pai gera; mas não é assim inversamente. Mas um termo mais comum é mais apropriadamente aplicado a Deus, como afirmado acima ([284]Q[13], A[11]). Portanto, o nome mais próprio da pessoa divina é gerador e genitor do que Pai. Objeção 3: Além disso, um termo metafórico não pode ser o nome próprio de ninguém. Mas a palavra é por nós chamada metaforicamente de gerado ou descendente; e conseqüentemente, aquele de quem é a palavra é metaforicamente chamado de pai. Portanto, o princípio da Palavra em Deus não é propriamente chamado de Pai. Objeção 4: Além disso, tudo o que é dito propriamente de Deus é dito primeiro de Deus, antes das criaturas. Mas a geração parece aplicar-se às criaturas diante de Deus; porque a geração parece ser mais verdadeira quando aquele que procede é distinto daquele de onde procede, não só por relação, mas também por essência. Portanto o nome “Pai” tirado de geração em geração não parece ser o nome próprio de nenhuma pessoa divina. Pelo contrário, é dito (Sl 88:27): “Ele clamará a mim: Tu és meu Pai”. Eu respondo que o nome próprio de qualquer pessoa significa aquilo pelo qual a pessoa se distingue de todas as outras pessoas. Pois assim como o corpo e a alma pertencem à natureza do homem, assim ao conceito deste homem particular pertencem esta alma particular e este corpo particular; e por isso este homem em particular se distingue de todos os outros homens. Ora, é a paternidade que distingue a pessoa do Pai de todas as outras pessoas. Portanto, este nome “Pai”, pelo qual é significada a paternidade, é o nome próprio da pessoa do Pai. Resposta à objeção 1: A relação entre nós não é uma pessoa subsistente. Portanto este nome “pai” entre nós não significa uma pessoa, mas a relação de uma pessoa. Em Deus, porém, não é assim, como alguns erroneamente pensaram; pois em Deus a relação significada pelo nome “Pai” é uma pessoa subsistente. Portanto, como explicado acima ([285]Q[29], A[4]), este nome “pessoa” em Deus significa uma relação que subsiste na natureza divina. Resposta à segunda objeção: Segundo o Filósofo (De Anima ii, texto 49), uma coisa se denomina principalmente pela sua perfeição e pelo seu fim. Ora, geração significa algo em processo de formação, enquanto paternidade significa o complemento da geração; e, portanto, o nome “Pai” é mais expressivo no que diz respeito à pessoa divina do que genitor ou progenitor. Resposta à terceira objeção: Na natureza humana a palavra não é uma subsistência e, portanto, não é propriamente chamada de gerado ou filho. Mas a Palavra divina é algo subsistente na natureza divina; e, portanto, Ele é propriamente e não metaforicamente chamado de Filho, e Seu princípio é chamado de Pai. Resposta à quarta objeção: Os termos “geração” e “paternidade”, como os outros termos propriamente aplicados a Deus, são ditos de Deus diante das criaturas no que diz respeito à coisa significada, mas não no que diz respeito ao modo de significação. Por isso também o Apóstolo diz: “Dobro os joelhos diante do Pai de meu Senhor Jesus Cristo, de quem recebe o nome toda a paternidade no céu e na terra” (Efésios 3:14). Isto é explicado assim. É manifesto que a geração recebe a sua espécie do termo que é a forma da coisa gerada; e quanto mais próximo estiver da forma do gerador, mais verdadeira e perfeita será a geração; pois a geração unívoca é mais perfeita do que a não-unívoca, pois pertence à essência de um gerador gerar o que é semelhante a si mesmo na forma. Daí o próprio fato de que na geração divina a forma do Gerador e do Gerado é numericamente a mesma, enquanto nas criaturas não é numericamente, mas apenas especificamente, a mesma, mostra que a geração, e conseqüentemente a paternidade, é aplicada a Deus antes das criaturas. Daí o próprio fato de que em Deus existe uma distinção entre o Gerado e o Gerador apenas no que diz respeito à relação, pertence à verdade da geração e paternidade divinas.