# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 280: Se existe um intelecto ativo e um intelecto passivo num anjo?

Objeção 1: Parece que existe um intelecto ativo e um intelecto passivo num anjo. O Filósofo diz (De Anima iii, texto. 17) que, “na alma, assim como em toda natureza, há algo pelo qual ela pode se tornar todas as coisas, e há algo pelo qual ela pode fazer todas as coisas”. Mas um anjo é uma espécie de natureza. Portanto existe um intelecto ativo e um intelecto passivo num anjo. Objeção 2: Além disso, a função própria do intelecto passivo é receber; ao passo que iluminar é função própria do intelecto ativo, como fica claro no texto De Anima iii. 2,3,18. Mas um anjo recebe iluminação de um anjo superior e ilumina um anjo inferior. Portanto há nele um intelecto ativo e um intelecto passivo. Pelo contrário, a distinção entre intelecto ativo e passivo em nós está em relação aos fantasmas, que são comparados ao intelecto passivo como as cores à visão; mas para o intelecto ativo como as cores para a luz, como fica claro em De Anima iii, texto. 18. Mas não é assim com o anjo. Portanto não há intelecto ativo e passivo no anjo. Eu respondo que a necessidade de admitir um intelecto passivo em nós deriva do fato de que às vezes compreendemos apenas em potencialidade, e não realmente. Portanto, deve existir algum poder que, anterior ao ato de compreensão, esteja em potencialidade para as coisas inteligíveis, mas que seja atuado em relação a elas quando as apreende, e ainda mais quando reflete sobre elas. Este é o poder que é denominado intelecto passivo. A necessidade de admitir um intelecto ativo se deve a isto: que as naturezas das coisas materiais que entendemos não existem fora da alma, como imateriais e realmente inteligíveis, mas só são inteligíveis em potencialidade enquanto estiverem fora da alma. Conseqüentemente, é necessário que haja algum poder capaz de tornar tais naturezas realmente inteligíveis: e esse poder em nós é chamado de intelecto ativo. Mas cada uma dessas necessidades está ausente dos anjos. Às vezes, eles também não são compreensivos apenas em potencialidade, no que diz respeito às coisas que apreendem naturalmente; nem, novamente, são inteligíveis em potencialidade, mas na verdade o são; pois eles compreendem primeiro e principalmente as coisas imateriais, como aparecerá mais tarde ([490]Q[84], A[7]; [491]Q[85], A[1]). Portanto não pode haver neles um intelecto ativo e um intelecto passivo, exceto de forma equivocada. Resposta à primeira objeção: Como as próprias palavras mostram, o Filósofo entende que essas duas coisas existem em todas as naturezas nas quais há chances de haver geração ou criação. O conhecimento, porém, não é gerado nos anjos, mas está presente naturalmente. Portanto, não há necessidade de admitir neles um intelecto ativo e um intelecto passivo. Resposta à segunda objeção: É função do intelecto ativo esclarecer, não outro intelecto, mas coisas que são inteligíveis em potência, na medida em que pela abstração as torna realmente inteligíveis. Pertence ao intelecto passivo estar em potencialidade em relação às coisas que são naturalmente capazes de serem conhecidas, e às vezes apreendê-las realmente. Portanto, que um anjo ilumine outro não pertence à noção de um intelecto ativo: nem pertence ao intelecto passivo que o anjo seja iluminado no que diz respeito aos mistérios sobrenaturais, cujo conhecimento ele às vezes tem potencialidade. Mas se alguém quiser chamá-los pelos nomes de intelecto ativo e passivo, estará então falando de forma equivocada; e não é com nomes que precisamos de problemas.