# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 36: Se qualquer coisa além de Deus pode ser essencialmente infinita?

Objeção 1: Parece que algo além de Deus pode ser essencialmente infinito. Pois o poder de qualquer coisa é proporcional à sua essência. Agora, se a essência de Deus é infinita, Seu poder também deve ser infinito. Portanto Ele pode produzir um efeito infinito, visto que a extensão de um poder é conhecida pelo seu efeito. Objeção 2: Além disso, tudo o que tem poder infinito tem uma essência infinita. Agora o intelecto criado tem um poder infinito; pois apreende o universal, que pode estender-se a uma infinidade de coisas singulares. Portanto, toda substância intelectual criada é infinita. Objeção 3: Além disso, a matéria primária é algo diferente de Deus, como foi mostrado acima ([38]Q[3], A[8]). Mas a matéria primária é infinita. Portanto, algo além de Deus pode ser infinito. Pelo contrário, o infinito não pode ter começo, como diz a Física. iii. Mas tudo fora de Deus vem de Deus desde o seu primeiro princípio. Portanto, além de Deus, nada pode ser infinito. Eu respondo que outras coisas além de Deus podem ser relativamente infinitas, mas não absolutamente infinitas. Pois no que diz respeito ao infinito aplicado à matéria, é manifesto que tudo o que existe realmente possui uma forma; e assim sua matéria é determinada pela forma. Mas porque a matéria, considerada como existindo sob alguma forma substancial, permanece em potencial para muitas formas acidentais, o que é absolutamente finito pode ser relativamente infinito; como, por exemplo, a madeira é finita de acordo com a sua própria forma, mas ainda assim é relativamente infinita, na medida em que tem potencialidade para um número infinito de formas. Mas se falamos do infinito em referência à forma, é manifesto que aquelas coisas cujas formas estão na matéria são absolutamente finitas e de modo algum infinitas. Se, contudo, quaisquer formas criadas não forem recebidas na matéria, mas forem auto-subsistentes, como alguns pensam que é o caso dos anjos, estas serão relativamente infinitas, na medida em que tais tipos de formas não são terminados, nem contraídos por qualquer matéria. Mas porque uma forma criada que assim subsiste tem ser, e ainda assim não é seu próprio ser, segue-se que seu ser é recebido e contratado a uma natureza determinada. Portanto, não pode ser absolutamente infinito. Resposta à primeira objeção: É contra a natureza de uma coisa feita que sua essência seja sua existência; porque o ser subsistente não é um ser criado; portanto, é contra a natureza de uma coisa feita ser absolutamente infinita. Portanto, assim como Deus, embora tenha poder infinito, não pode fazer com que algo não seja feito (pois isso implicaria que duas contraditórias são verdadeiras ao mesmo tempo), da mesma forma Ele não pode fazer com que nada seja absolutamente infinito. Resposta à segunda objeção: O fato de o poder do intelecto se estender de certa forma a coisas infinitas é porque o intelecto é uma forma não na matéria, mas totalmente separada da matéria, como é a substância angélica, ou pelo menos um poder intelectual, que não é o ato de nenhum órgão, na alma intelectual unida a um corpo. Resposta à terceira objeção: A matéria primária não existe por si mesma na natureza, pois não é realmente ser, mas apenas potencialmente; portanto, é algo concreto e não criado. No entanto, a matéria primária, mesmo como potencialidade, não é absolutamente infinita, mas relativamente, porque a sua potencialidade se estende apenas às formas naturais.