# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 526: Se um milagre é maior que outro?

Objeção 1: Parece que um milagre não é maior que outro. Pois Agostinho diz (Epist. ad Volusian. cxxxvii): "Em atos milagrosos, toda a medida do ato é o poder de quem o faz." Mas pelo mesmo poder de Deus todos os milagres são realizados. Portanto, um milagre não é maior que outro. Objeção 2: Além disso, o poder de Deus é infinito. Mas o infinito excede o finito além de qualquer proporção; e, portanto, não existe mais razão para nos surpreendermos com um efeito disso do que com outro. Portanto, um milagre não é maior que outro. Pelo contrário, diz o Senhor, falando de obras milagrosas (Jo 14:12): “As obras que eu faço, ele também as fará, e maiores do que estas fará”. Eu respondo que nada é chamado de milagre em comparação com o Poder Divino; porque nenhuma ação tem alguma importância comparada com o poder de Deus, de acordo com Is. 40:15: "Eis que os gentios são como uma gota de um balde e são contados como o menor grão de uma balança." Mas uma coisa é chamada de milagre em comparação com o poder da natureza que ela supera. Portanto, quanto mais o poder da natureza for superado, maior será o milagre. Ora, o poder da natureza é superado de três maneiras: primeiro, na substância do feito, por exemplo, se dois corpos ocupam o mesmo lugar, ou se o sol anda para trás; ou se um corpo humano é glorificado: tais coisas a natureza é absolutamente incapaz de fazer; e estes ocupam a posição mais alta entre os milagres. Em segundo lugar, uma coisa ultrapassa o poder da natureza, não na ação, mas naquilo em que é realizada; como ressuscitar os mortos e dar visão aos cegos e coisas semelhantes; pois a natureza pode dar vida, mas não aos mortos; e tais ocupam o segundo lugar em milagres. Terceiro, uma coisa ultrapassa o poder da natureza na medida e na ordem em que é feita; como quando um homem é curado repentinamente de uma febre, sem tratamento ou sem o processo habitual da natureza; ou como quando o ar é repentinamente condensado em chuva, pelo poder divino sem causa natural, como ocorreu nas orações de Samuel e Elias; e estes ocupam o lugar mais baixo nos milagres. Além disso, cada uma dessas espécies tem vários graus, de acordo com as diferentes maneiras pelas quais o poder da natureza é superado. Disto fica claro como responder às objeções, argumentando como o fazem a partir do poder Divino. COMO UMA CRIATURA MOVE OUTRA (QUATRO ARTIGOS) A seguir consideraremos como uma criatura move outra. Esta consideração será tripla: (1) Como se movem os anjos, que são criaturas puramente espirituais; (2) Como os corpos se movem; (3) Como se move o homem, que é composto por uma natureza espiritual e outra corporal. Quanto ao primeiro ponto, há três coisas a serem consideradas: (1) Como um anjo age sobre outro anjo; (2) Como um anjo atua na natureza corpórea; (3) Como um anjo age sobre o homem. A primeira delas levanta a questão da iluminação e da fala dos anjos; e da sua coordenação mútua, tanto dos anjos bons como dos anjos maus. No que diz respeito à sua iluminação, há quatro pontos de investigação: (1) Se um anjo move o intelecto de outro através da iluminação? (2) Se um anjo move a vontade de outro? (3) Se um anjo inferior pode iluminar um anjo superior? (4) Se um anjo superior esclarece um anjo inferior em tudo o que ele conhece?