# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 407: Se o apetite é um poder especial da alma?

Objeção 1: Parece que o apetite não é um poder especial da alma. Pois nenhum poder da alma deve ser atribuído às coisas que são comuns às coisas animadas e às coisas inanimadas. Mas o apetite é comum às coisas animadas e inanimadas: pois “todos desejam o bem”, como diz o Filósofo (Ética. i, 1). Logo, o apetite não é um poder especial da alma. Objeção 2: Além disso, os poderes são diferenciados por seus objetos. Mas o que desejamos é o mesmo que conhecemos. Portanto, o poder apetitivo não é distinto do poder apreensivo. Objeção 3: Além disso, o comum não está separado do próprio. Mas cada poder da alma deseja alguma coisa desejável em particular – nomeadamente o seu próprio objeto adequado. Portanto, no que diz respeito a este objeto que é o desejável em geral, não devemos atribuir algum poder particular distinto dos demais, denominado poder apetitivo. Pelo contrário, O Filósofo distingue (De Anima ii, 3) o apetitivo dos demais poderes. Damasceno também (De Fide Orth. ii, 22) distingue os poderes apetitivos dos cognitivos. Eu respondo que é preciso atribuir à alma uma potência apetitiva. Para tornar isto evidente, devemos observar que alguma inclinação segue cada forma: por exemplo, o fogo, pela sua forma, está inclinado a ascender e a gerar o seu semelhante. Ora, verifica-se que a forma tem uma existência mais perfeita naquelas coisas que participam do conhecimento do que naquelas que carecem de conhecimento. Pois naqueles que carecem de conhecimento, a forma determina cada coisa apenas ao seu próprio ser – isto é, à sua natureza. Portanto esta forma natural é seguida por uma inclinação natural, que é chamada de apetite natural. Mas naquelas coisas que têm conhecimento, cada um é determinado ao seu próprio ser natural pela sua forma natural, de tal maneira que é, no entanto, receptivo às espécies de outras coisas: por exemplo, o sentido recebe as espécies de todas as coisas sensíveis, e o intelecto, de todas as coisas inteligíveis, de modo que a alma do homem é, de certa forma, todas as coisas pelo sentido e pelo intelecto: e assim, aquelas coisas que têm conhecimento, de certa forma, aproximam-se de uma semelhança com Deus, "em Quem todas as coisas pré-existir", como diz Dionísio (Div. Nom. v). Portanto, como existem formas naquelas coisas que têm conhecimento de uma maneira superior e acima da maneira das formas naturais; então deve haver neles uma inclinação que supere a inclinação natural, que é chamada de apetite natural. E esta inclinação superior pertence à potência apetitiva da alma, através da qual o animal é capaz de desejar aquilo que apreende, e não apenas aquilo a que está inclinado pela sua forma natural. E por isso é preciso atribuir à alma uma potência apetitiva. Resposta à primeira objeção: O apetite encontra-se nas coisas que têm conhecimento, acima da maneira comum como se encontra em todas as coisas, como dissemos acima. Portanto é necessário atribuir à alma um poder particular. Resposta à segunda objeção: O que é apreendido e o que é desejado são iguais na realidade, mas diferem em aspecto: pois uma coisa é apreendida como algo sensível ou inteligível, ao passo que é desejada como adequada ou boa. Agora, é a diversidade de aspectos dos objetos, e não a diversidade material, que exige uma diversidade de poderes. Resposta à terceira objeção: Cada poder da alma é uma forma ou natureza e tem uma inclinação natural para alguma coisa. Portanto, cada potência deseja, pelo apetite natural, o objeto que lhe convém. Acima do qual o apetite natural está o apetite animal, que segue a apreensão, e pelo qual algo é desejado não tão adequado a este ou aquele poder, como a visão para ver, ou o som para ouvir; mas simplesmente tão adequado ao animal.