# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 520: Se Deus pode mover um corpo imediatamente?

Objeção 1: Parece que Deus não pode mover um corpo imediatamente. Pois como o motor e o movido devem existir simultaneamente, como diz o Filósofo (Phys. vii, 2), segue-se que deve haver algum contato entre o motor e o movido. Mas não pode haver contato entre Deus e um corpo; pois Dionísio diz (Div. Nom. 1): “Não há contato com Deus”. Portanto, Deus não pode mover um corpo imediatamente. Objeção 2: Além disso, Deus é o motor imóvel. Mas esse também é o objeto desejável quando apreendido. Portanto, Deus se move como objeto de desejo e apreensão. Mas Ele não pode ser apreendido exceto pelo intelecto, que não é um corpo nem um poder corpóreo. Portanto, Deus não pode mover um corpo imediatamente. Objeção 3: Além disso, o Filósofo prova (Phys. viii, 10) que um poder infinito se move instantaneamente. Mas é impossível que um corpo se mova num instante; pois como todo movimento ocorre entre opostos, segue-se que dois opostos existiriam ao mesmo tempo no mesmo sujeito, o que é impossível. Logo, um corpo não pode ser movido imediatamente por uma potência infinita. Mas o poder de Deus é infinito, como explicamos ([844]Q[25], A[2]). Portanto, Deus não pode mover um corpo imediatamente. Pelo contrário, Deus produziu imediatamente as obras dos seis dias entre as quais estão incluídos os movimentos dos corpos, como fica claro no Gn. 1:9 "Que as águas se reúnam num só lugar." Portanto, somente Deus pode mover um corpo imediatamente. Eu respondo que é errado dizer que Deus não pode produzir por si mesmo todos os efeitos determinados que são produzidos por qualquer causa criada. Portanto, uma vez que os corpos são movidos imediatamente por causas criadas, não podemos duvidar que Deus possa mover imediatamente qualquer corpo. Na verdade, isso decorre do que foi afirmado acima [845](A[1]). Para todo movimento de qualquer corpo, qualquer que seja, resulta de uma forma, assim como os movimentos das coisas pesadas e leves resultam da forma que elas têm de sua causa geradora, razão pela qual o gerador é chamado de motor; ou então tende para uma forma, como o aquecimento tende para a forma do calor. Agora pertence à mesma causa imprimir uma forma, dispor para essa forma e dar o movimento que resulta dessa forma; pois o fogo não só gera fogo, mas também aquece e move as coisas para cima. Portanto, como Deus pode imprimir forma imediatamente na matéria, segue-se que Ele pode mover qualquer corpo em relação a qualquer movimento. Resposta à objeção 1: Existem dois tipos de contato; contato corporal, quando dois corpos se tocam; e o contato virtual, pois diz-se que a causa da tristeza toca aquele que fica triste. Segundo o primeiro tipo de contato, Deus, sendo incorpóreo, não toca nem é tocado; mas de acordo com o contato virtual, Ele toca as criaturas movendo-as; mas Ele não é tocado, porque o poder natural de nenhuma criatura pode alcançá-Lo. Assim Dionísio entendeu as palavras: “Não há contato com Deus”; isto é, para que o próprio Deus seja tocado. Resposta à segunda objeção: Deus se move como objeto de desejo e apreensão; mas não se segue que Ele sempre se mova como desejado e apreendido por aquilo que é movido; mas como sendo desejado e conhecido por Ele mesmo; pois Ele faz todas as coisas para Sua própria bondade. Resposta à Objeção 3: O Filósofo (Phys. viii, 10) pretende provar que o poder do primeiro motor não é um poder do primeiro motor “em massa”, através do seguinte argumento. O poder do primeiro motor é infinito (o que ele prova pelo fato de que o primeiro motor pode se mover em tempo infinito). Ora, um poder infinito, se fosse um poder “volume”, se moveria sem tempo, o que é impossível; portanto, o poder infinito do primeiro motor deve estar em algo que não é medido pelo seu volume. Daí é claro que o movimento de um corpo sem tempo só pode ser o resultado de uma potência infinita. A razão é que cada poder de massa se move na sua totalidade; já que se move pela necessidade de sua natureza. Mas um poder infinito supera desproporcionalmente qualquer poder finito. Ora, quanto maior for a potência do motor, maior será a velocidade do movimento. Portanto, como uma potência finita se move num tempo determinado, segue-se que uma potência infinita não se move em tempo algum; pois entre um momento e qualquer outro há alguma proporção. Por outro lado, um poder que não está em massa é o poder de um ser inteligente, que opera nos seus efeitos de acordo com o que lhes convém; e, portanto, como não pode ser adequado que um corpo se mova sem tempo, não se segue que ele se mova sem tempo.