# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 574: Se existem virtudes seminais na matéria corpórea?

Objeção 1: Parece que não existem virtudes seminais na matéria corporal. Pois virtude [ratio] implica algo de ordem espiritual. Mas na matéria corpórea nada existe espiritualmente, mas apenas materialmente, isto é, de acordo com o modo daquilo em que está. Portanto não existem virtudes seminais na matéria corpórea. Objeção 2: Além disso, Agostinho (De Trin. iii, 8,9) diz que os demônios produzem certos resultados empregando com um movimento oculto certas sementes, que eles sabem existir na matéria. Mas os corpos, e não as virtudes, podem ser empregados no movimento local. Portanto, não é razoável dizer que existem virtudes seminais na matéria corpórea. Objeção 3: Além disso, as sementes são princípios ativos. Mas não existem princípios ativos na matéria corporal; já que, como dissemos acima, a matéria não é competente para agir (A[1], ad 2,4). Portanto não existem virtudes seminais na matéria corpórea. Objeção 4: Além disso, diz-se que existem certas “virtudes causais” (Agostinho, De Gen. ad lit. v, 4) que parecem ser suficientes para a produção das coisas. Mas as virtudes seminais não são virtudes causais: pois os milagres estão fora do âmbito das virtudes seminais, mas não das virtudes causais. Portanto, não é razoável dizer que existem virtudes seminais na matéria corpórea. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii, 8): “De todas as coisas que são geradas de forma corpórea e visível, certas sementes estão escondidas nas coisas corpóreas deste mundo”. Respondo que é costume nomear as coisas pelo que é mais perfeito, como diz o Filósofo (De Anima ii, 4). Ora, em toda a natureza corpórea, os corpos vivos são os mais perfeitos: por isso a palavra “natureza” foi transferida dos seres vivos para todas as coisas naturais. Pois a própria palavra, "natureza", como diz o Filósofo (Metaph. v, Did. iv, 4), foi aplicada pela primeira vez para significar a geração de coisas vivas, que é chamada de "natividade": e porque as coisas vivas são geradas a partir de um princípio unido a elas, como o fruto de uma árvore, e a prole da mãe, a quem está unida, conseqüentemente a palavra "natureza" foi aplicada a todo princípio de movimento existente naquilo que é movido. Agora é manifesto que os princípios ativos e passivos da geração dos seres vivos são as sementes a partir das quais os seres vivos são gerados. Portanto, Agostinho deu apropriadamente o nome de “virtudes seminais” [seminales rationes] a todas aquelas virtudes ativas e passivas que são os princípios da geração e do movimento naturais. Estas virtudes ativas e passivas podem ser consideradas em diversas ordens. Pois em primeiro lugar, como diz Agostinho (Gen. ad lit. vi, 10), elas estão principal e originalmente na Palavra de Deus, como “idéias típicas”. Em segundo lugar, estão nos elementos do mundo, onde foram produzidos no início, como nas “causas universais”. Em terceiro lugar, estão naquelas coisas que, na sucessão do tempo, são produzidas por causas universais, por exemplo nesta planta e naquele animal, como nas "causas particulares". Em quarto lugar, estão nas “sementes” produzidas a partir de animais e plantas. E estes são novamente comparados a outros efeitos particulares, como as causas universais primordiais aos primeiros efeitos produzidos. Resposta à primeira objeção: Estas virtudes ativas e passivas das coisas naturais, embora não sejam chamadas de “virtudes” [rationes] por estarem na matéria corpórea, podem, no entanto, ser assim chamadas quanto à sua origem, visto que são o efeito das idéias típicas [rationes ideales]. Resposta à segunda objeção: Essas virtudes ativas e passivas estão em certas partes das coisas corpóreas: e quando são empregadas com movimento local para a produção de certos resultados, falamos dos demônios como empregando sementes. Resposta à terceira objeção: A semente do macho é o princípio ativo na geração de um animal. Mas isso também pode ser chamado de semente, com a contribuição da fêmea como princípio passivo. E assim a palavra “semente” abrange princípios ativos e passivos. Resposta à objeção 4: Das palavras de Agostinho ao falar dessas virtudes seminais, é fácil deduzir que elas também são virtudes causais, assim como a semente é uma espécie de causa: pois ele diz (De Trin. iii, 9) que, “assim como uma mãe está grávida da prole ainda não nascida, o próprio mundo está grávido das causas das coisas não nascidas”. No entanto, as “idéias típicas” podem ser chamadas de “virtudes causais”, mas não, estritamente falando, de “virtudes seminais”, porque a semente não é um princípio separado; e porque os milagres não são realizados fora do âmbito das virtudes causais. Da mesma forma, os milagres também não são realizados fora do âmbito das virtudes passivas tão implantadas na criatura, que esta última pode ser usada para qualquer propósito que Deus ordena. Mas diz-se que os milagres são realizados fora do âmbito das virtudes ativas naturais e das potencialidades passivas que são ordenadas a tais virtudes ativas, e é isso que queremos dizer quando dizemos que eles são realizados fora do âmbito das virtudes seminais.