# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 338: Se as criaturas corpóreas foram produzidas por Deus por meio do

anjos? Objeção 1: Parece que as criaturas corpóreas foram produzidas por Deus por meio dos anjos. Pois, assim como todas as coisas são governadas pela sabedoria divina, também por ela foram feitas todas as coisas, de acordo com o Salmo 10. 103:24 "Tu fizeste todas as coisas com sabedoria." Mas “pertence à sabedoria ordenar”, como afirma o início da Metafísica (i, 2). Conseqüentemente, no governo das coisas, o inferior é governado pelo superior em uma certa ordem adequada, como diz Agostinho (De Trin. iii, 4). Portanto, na produção das coisas foi ordenado que o corpóreo fosse produzido pelo espiritual, assim como o inferior pelo superior. Objeção 2: Além disso, a diversidade de efeitos mostra a diversidade de causas, pois semelhante sempre produz semelhante. Se então todas as criaturas, tanto espirituais quanto corporais, fossem produzidas imediatamente por Deus, não haveria diversidade nas criaturas, pois uma não estaria mais distante de Deus do que outra. Mas isto é claramente falso; pois o Filósofo diz que algumas coisas são corruptíveis porque estão muito distantes de Deus (De Gen. et Corrup. ii, texto. 59). Objeção 3: Além disso, não é necessária potência infinita para produzir um efeito finito. Mas toda coisa corpórea é finita. Portanto, poderia ser, e foi, produzido pelo poder finito das criaturas espirituais: pois em seres semelhantes não há distinção entre o que é e o que é possível: especialmente porque nenhuma dignidade condizente com uma natureza é negada a essa natureza, a menos que seja em punição de uma falta. Pelo contrário, é dito (Gn. 1:1): “No princípio criou Deus os céus e a terra”; pelo qual são entendidas as criaturas corpóreas. Estes, portanto, foram produzidos imediatamente por Deus. Eu respondo que: Alguns sustentaram que as criaturas procederam de Deus gradualmente, de tal maneira que a primeira criatura procedeu Dele imediatamente, e por sua vez produziu outra, e assim por diante até a produção de criaturas corpóreas. Mas esta posição é insustentável, uma vez que a primeira produção de criaturas corpóreas é pela criação, pela qual a própria matéria é produzida: pois no ato de vir a existir o imperfeito deve ser feito antes do perfeito: e é impossível que qualquer coisa seja criada, exceto por Deus somente. Como prova disso, deve-se ter em mente que quanto mais elevada for a causa, mais numerosos serão os objetos aos quais se estende sua causação. Ora, o princípio subjacente às coisas é sempre mais universal do que aquele que o informa e restringe; assim, o ser é mais universal que o viver, o viver que o entendimento, a matéria que a forma. Quanto mais amplamente, então, uma coisa está subjacente a outras, mais diretamente essa coisa procede de uma causa superior. Assim, aquilo que está subjacente primariamente a todas as coisas pertence propriamente à causalidade da causa suprema. Portanto, nenhuma causa secundária pode produzir alguma coisa, a menos que seja pressuposto na coisa produzida algo que seja causado por uma causa superior. Mas a criação é a produção de uma coisa em toda a sua substância, nada sendo pressuposto nem incriado nem criado. Portanto, resta que nada pode criar, exceto somente Deus, que é a causa primeira. Portanto, para mostrar que todos os corpos foram criados imediatamente por Deus, Moisés disse: “No princípio Deus criou o céu e a terra”. Resposta à primeira objeção: Na produção das coisas existe uma ordem, mas não tal que uma criatura seja criada por outra, pois isso é impossível; mas sim tal que pela sabedoria divina diversos graus são constituídos nas criaturas. Resposta à objeção 2: O próprio Deus, embora único, tem conhecimento de muitas e diferentes coisas sem prejuízo da simplicidade de Sua natureza, como foi mostrado acima ([567]Q[15], A[2]); de modo que por Sua sabedoria Ele é a causa de diversas coisas conhecidas por Ele, mesmo como um artífice, ao apreender diversas formas, produz diversas obras de arte. Resposta à terceira objeção: A quantidade de poder de um agente é medida não apenas pela coisa feita, mas também pela maneira de fazê-la; pois uma e a mesma coisa é feita de uma forma por um poder superior, de outra por um inferior. Mas a produção de coisas finitas, onde nada é pressuposto como existente, é obra de poder infinito e, como tal, não pode pertencer a nenhuma criatura.