# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 288: Se os anjos conhecem as coisas materiais?

Objeção 1: Parece que os anjos não conhecem as coisas materiais. Pois o objeto compreendido é a perfeição daquele que o compreende. Mas as coisas materiais não podem ser as perfeições dos anjos, uma vez que estão abaixo deles. Portanto os anjos não conhecem as coisas materiais. Objeção 2: Além disso, a visão intelectual é apenas das coisas que existem dentro da alma por sua essência, como é dito na glosa [*Em 2 Cor. 12:2, tirado de Agostinho (Gen. ad lit. xii. 28)]. Mas as coisas materiais não podem entrar pela sua essência na alma do homem, nem na mente do anjo. Portanto, não podem ser conhecidos pela visão intelectual, mas apenas pela visão imaginária, pela qual as imagens dos corpos são apreendidas, e pela visão sensível, que considera os corpos em si. Ora, não há visão imaginária nem sensível nos anjos, mas apenas intelectual. Portanto os anjos não podem conhecer as coisas materiais. Objeção 3: Além disso, as coisas materiais não são realmente inteligíveis, mas são cognoscíveis pela apreensão dos sentidos e da imaginação, o que não existe nos anjos. Portanto, os anjos não conhecem as coisas materiais. Pelo contrário, o que quer que o poder inferior possa fazer, o poder superior pode fazer o mesmo. Mas o intelecto do homem, que na ordem da natureza é inferior ao do anjo, pode conhecer as coisas materiais. Portanto, muito mais pode a mente de um anjo. Eu respondo que a ordem estabelecida das coisas é que os seres superiores sejam mais perfeitos que os inferiores; e porque tudo o que está contido de maneira deficiente, parcial e múltipla nos seres inferiores, deve estar contido nos seres superiores eminentemente e em certo grau de plenitude e simplicidade. Portanto, em Deus, como na fonte mais elevada das coisas, todas as coisas pré-existem supersubstancialmente em relação ao Seu próprio Ser simples, como diz Dionísio (Div. Nom. 1). Mas entre outras criaturas, os anjos estão mais próximos de Deus e são os que mais se parecem com Ele; portanto, eles compartilham mais plena e perfeitamente a bondade divina, como diz Dionísio (Coel. Hier. iv). Conseqüentemente, todas as coisas materiais pré-existem nos anjos de maneira mais simples e menos material até do que em si mesmos, mas de maneira mais variada e menos perfeita do que em Deus. Ora, tudo o que existe em qualquer sujeito está contido nele à maneira de tal sujeito. Mas os anjos são seres intelectuais de natureza própria. Portanto, assim como Deus conhece as coisas materiais pela sua essência, também os anjos as conhecem, visto que estão nos anjos pela sua espécie inteligível. Resposta à primeira objeção: O compreendido é a perfeição daquele que entende, em razão da espécie inteligível que possui em seu intelecto. E assim as espécies inteligíveis que estão no intelecto de um anjo são perfeições e atos em relação a esse intelecto. Resposta à segunda objeção: Os sentidos não apreendem a essência das coisas, mas apenas seus acidentes exteriores. Da mesma forma, a imaginação também não; pois apreende apenas as imagens dos corpos. Somente o intelecto apreende a essência das coisas. Por isso se diz (De Anima iii, texto. 26) que o objeto do intelecto é “o que é uma coisa”, em relação à qual ele não erra; assim como nenhum sentido em relação ao seu próprio objeto sensível. Assim, portanto, as essências das coisas materiais estão no intelecto do homem e dos anjos, assim como a coisa compreendida está naquele que entende, e não de acordo com suas naturezas reais. Mas algumas coisas estão no intelecto ou na alma de acordo com ambas as naturezas; e em ambos os casos há visão intelectual. Resposta à terceira objeção: Se um anjo tirasse o seu conhecimento das coisas materiais das próprias coisas materiais, ele precisaria torná-las realmente inteligíveis por um processo de abstração. Mas ele não deriva seu conhecimento delas das próprias coisas materiais; ele tem conhecimento das coisas materiais por meio de espécies de coisas realmente inteligíveis, espécies essas que lhe são co-naturais; assim como o fez o nosso intelecto, por meio de espécies que ele torna inteligível por abstração.