# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 281: Se existe apenas conhecimento intelectual nos anjos?

Objeção 1: Parece que o conhecimento dos anjos não é exclusivamente intelectual. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei viii) que nos anjos há “vida que entende e sente”. Portanto, há neles também uma faculdade sensível. Objeção 2: Além disso, Isidoro diz (De Summo Bono) que os anjos aprenderam muitas coisas pela experiência. Mas a experiência vem de muitas lembranças, como afirma Metaph. i, 1. Conseqüentemente, eles também têm um poder de memória. Objeção 3: Além disso, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que existe uma espécie de “fantasia pervertida” nos demônios. Mas a fantasia pertence à faculdade imaginativa. Portanto o poder da imaginação está nos demônios; e pela mesma razão está nos anjos, visto que são da mesma natureza. Pelo contrário, Gregório diz (Hom. 29 em Ev.), que “o homem sente em comum com os animais e entende com os anjos”. Eu respondo que: Em nossa alma existem certos poderes cujas operações são exercidas por órgãos corporais; tais poderes são atos de diversas partes do corpo, como a visão dos olhos e a audição dos ouvidos. Existem alguns outros poderes da alma cujas operações não são realizadas através de órgãos corporais, como o intelecto e a vontade: estes não são atos de nenhuma parte do corpo. Ora, os anjos não têm corpos naturalmente unidos a eles, como é manifesto pelo que já foi dito ([492]Q[51], A[1]). Conseqüentemente, dos poderes da alma, apenas o intelecto e a vontade podem pertencer a eles. O Comentador (Metaph. xii) diz a mesma coisa, a saber, que as substâncias separadas são divididas em intelecto e vontade. E está de acordo com a ordem do universo que a criatura intelectual mais elevada seja inteiramente inteligente; e não em parte, como é a nossa alma. Por esta razão os anjos são chamados de “intelectos” e “mentes”, como foi dito acima (A[3], ad 1). Uma resposta dupla pode ser dada às objeções contrárias. Primeiro, pode-se responder que essas autoridades estão falando de acordo com a opinião de homens que sustentam que anjos e demônios têm corpos naturalmente unidos a eles. Agostinho frequentemente faz uso dessa opinião em seus livros, embora não pretenda afirmá-la; por isso ele diz (De Civ. Dei xxi) que “tal investigação não exige muito trabalho”. Em segundo lugar, pode-se dizer que tais autoridades e similares devem ser entendidas por meio de semelhança. Porque, como o sentido tem uma apreensão segura do seu próprio objeto sensível, é um uso comum da fala, quando ele entende algo com certeza, dizer que nós “sentimos isso”. E é por isso que usamos a palavra “sentença”. A experiência pode ser atribuída aos anjos segundo a semelhança das coisas conhecidas, embora não pela semelhança da faculdade de conhecê-las. Temos experiência quando conhecemos objetos individuais através dos sentidos: os anjos também conhecem objetos individuais, como mostraremos ([493]Q[57], A[2]), mas não através dos sentidos. Mas a memória pode ser permitida nos anjos, conforme Agostinho (De Trin. x) coloca na mente; embora não possa pertencer a eles, na medida em que faz parte da alma sensível. Da mesma forma, “uma fantasia pervertida” é atribuída aos demônios, uma vez que eles têm uma falsa estimativa prática do que é o verdadeiro bem; enquanto o engano em nós vem propriamente da fantasia, por meio da qual às vezes nos apegamos às imagens das coisas como às próprias coisas, como se manifesta em adormecidos e lunáticos. DO MEIO DO CONHECIMENTO ANGÉLICO (TRÊS ARTIGOS) Em seguida, surge a questão quanto ao meio do conhecimento angélico. Sob este título há três pontos de investigação: (1) Os anjos conhecem tudo pela sua substância ou por alguma espécie? (2) Se por espécie, é por espécies connaturais, ou é por aquelas que derivaram das coisas? (3) Os anjos superiores conhecem espécies mais universais do que os anjos inferiores?