# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 521: Se Deus move o intelecto criado imediatamente?

Objeção 1: Parece que Deus não move imediatamente o intelecto criado. Pois a ação do intelecto é governada pelo seu próprio sujeito; já que não passa para a matéria externa; como afirmado em Metaph. ix, fez. viii, 8. Mas a ação daquilo que é movido por outro não procede daquilo em que está; mas do motor. Portanto o intelecto não é movido por outro; e assim, aparentemente, Deus não pode mover o intelecto criado. Objeção 2: Além disso, qualquer coisa que seja em si um princípio suficiente de movimento não é movida por outra. Mas o movimento do intelecto é o seu ato de compreensão; no sentido em que dizemos que compreender ou sentir é uma espécie de movimento, como diz o Filósofo (De Anima iii, 7). Mas a luz intelectual que é natural para a alma é um princípio suficiente de compreensão. Portanto, não é movido por outro. Objeção 3: Além disso, assim como os sentidos são movidos pelo sensível, assim o intelecto é movido pelo inteligível. Mas Deus não é inteligível para nós e excede a capacidade do nosso intelecto. Portanto, Deus não pode mover nosso intelecto. Pelo contrário, o professor move o intelecto do ensinado. Mas está escrito (Sl 93:10) que Deus “ensina ao homem o conhecimento”. Portanto, Deus move o intelecto humano. Eu respondo que, assim como no movimento corporal que é chamado de motor que dá a forma que é o princípio do movimento, então se diz que move o intelecto, que é a causa da forma que é o princípio da operação intelectual, chamada de movimento do intelecto. Ora, existe um duplo princípio de operação intelectual no ser inteligente; aquele que é o próprio poder intelectual, cujo princípio existe naquele que compreende em potencialidade; enquanto o outro é o princípio da compreensão real, a saber, a semelhança da coisa compreendida naquele que entende. Assim, diz-se que uma coisa move o intelecto, quer dê àquele que entende o poder de compreensão; ou imprime nele a semelhança da coisa compreendida. Agora, Deus move o intelecto criado em ambos os sentidos. Pois Ele é o Primeiro Ser imaterial; e como a intelectualidade é resultado da imaterialidade, segue-se que Ele é o Primeiro Ser inteligente. Portanto, como em cada ordem a primeira é a causa de tudo o que se segue, devemos concluir que Dele procede todo o poder intelectual. Da mesma forma, visto que Ele é o Ser Primeiro, e todos os outros seres pré-existem Nele como em sua Causa Primeira, segue-se que eles existem inteligivelmente Nele, segundo o modo de Sua própria Natureza. Pois assim como os tipos inteligíveis de todas as coisas existem antes de tudo em Deus e dele são derivados por outros intelectos para que estes possam realmente compreender; assim também são derivados de criaturas para que possam subsistir. Portanto, Deus move o intelecto criado, na medida em que Ele lhe dá o poder intelectual, seja natural ou acrescentado; e imprime no intelecto criado as espécies inteligíveis, e mantém e preserva tanto o poder quanto as espécies existentes. Resposta à primeira objeção: A operação intelectual é realizada pelo intelecto em que existe, como por uma causa secundária; mas procede de Deus como de sua causa primeira. Pois por Ele o poder de compreender é dado àquele que entende. Resposta à segunda objeção: A luz intelectual, juntamente com a semelhança da coisa compreendida, é um princípio suficiente de compreensão; mas é um princípio secundário e depende do Primeiro Princípio. Resposta à terceira objeção: O objeto inteligível move o nosso intelecto humano, na medida em que, de certo modo, lhe imprime a sua própria semelhança, por meio da qual o intelecto é capaz de compreendê-lo. Mas as semelhanças que Deus imprime no intelecto criado não são suficientes para permitir que o intelecto criado O compreenda através da Sua Essência, como vimos acima ([846]Q[12], A[2]; [847]Q[56], A[3]). Conseqüentemente, Ele move o intelecto criado, e ainda assim Ele não pode ser inteligível para ele, como explicamos ([848]Q[12], A[4]).