# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 55: Qualquer intelecto criado pode ver a essência de Deus?

Objeção 1: Parece que nenhum intelecto criado pode ver a essência de Deus. Para Crisóstomo (Hom. xiv. em Joan.) comentando Jo. 1:18, "Ninguém jamais viu a Deus", diz: "Nem apenas os profetas, mas nem os anjos nem os arcanjos viram a Deus. Pois como pode uma criatura ver o que é incriável?" Dionísio também diz (Div. Nom. i), falando de Deus: “Nem há sentido, nem imagem, nem opinião, nem razão, nem conhecimento Dele”. Objeção 2: Além disso, tudo o que é infinito, como tal, é desconhecido. Mas Deus é infinito, como foi mostrado acima ([49]Q[7], A[1]). Portanto, em si mesmo, Ele é desconhecido. Objeção 3: Além disso, o intelecto criado conhece apenas as coisas existentes. Pois o que cai primeiro na apreensão do intelecto é o ser. Ora, Deus não é algo que existe; mas Ele é antes uma superexistência, como diz Dionísio (Div. Nom. iv). Portanto Deus não é inteligível; mas acima de tudo intelecto. Objeção 4: Além disso, deve haver alguma proporção entre o conhecedor e o conhecido, visto que o conhecido é a perfeição do conhecedor. Mas não existe proporção entre o intelecto criado e Deus; pois há uma distância infinita entre eles. Portanto, o intelecto criado não pode ver a essência de Deus. Pelo contrário, está escrito: “Como Ele é o veremos” (1Jo 2:2). Eu respondo que, uma vez que tudo é cognoscível conforme é real, Deus, que é puro ato sem qualquer mistura de potencialidade, é em Si mesmo supremamente cognoscível. Mas o que é supremamente cognoscível em si mesmo pode não ser cognoscível por um intelecto particular, devido ao excesso do objeto inteligível acima do intelecto; como, por exemplo, o sol, que é extremamente visível, não pode ser visto pelo morcego devido ao seu excesso de luz. Portanto, alguns que consideraram isso sustentaram que nenhum intelecto criado pode ver a essência de Deus. Esta opinião, no entanto, não é sustentável. Pois assim como a bem-aventurança última do homem consiste no uso de sua função mais elevada, que é a operação de seu intelecto; se supormos que o intelecto criado nunca poderia ver Deus, ou nunca alcançaria a bem-aventurança, ou a sua bem-aventurança consistiria em algo mais além de Deus; que se opõe à fé. Pois a perfeição última da criatura racional deve ser encontrada naquilo que é o princípio do seu ser; já que uma coisa é perfeita na medida em que atinge o seu princípio. Além disso, a mesma opinião também é contra a razão. Pois reside em todo homem um desejo natural de conhecer a causa de qualquer efeito que ele vê; e daí surge a admiração nos homens. Mas se o intelecto da criatura racional não pudesse chegar tão longe quanto à causa primeira das coisas, o desejo natural permaneceria vazio. Portanto, deve ser absolutamente concedido que os bem-aventurados vejam a essência de Deus. Resposta à primeira objeção: Ambas as autoridades falam da visão da compreensão. Daí as premissas de Dionísio imediatamente antes das palavras citadas: "Ele é universalmente incompreensível para todos", etc. Crisóstomo também diz depois das palavras citadas: "Ele diz isso da mais certa visão do Pai, que é uma consideração e compreensão tão perfeitas quanto o Pai tem do Filho." Resposta à segunda objeção: A infinidade da matéria não aperfeiçoada pela forma é desconhecida em si mesma, porque todo conhecimento vem pela forma; enquanto a infinidade da forma, não limitada pela matéria, é em si supremamente conhecida. Deus é Infinito desta forma, e não da primeira: como resulta do que foi dito acima ([50]Q[7], A[1]). Resposta à terceira objeção: Não se diz que Deus não existe como se não existisse, mas porque existe acima de tudo o que existe; na medida em que Ele é Sua própria existência. Daí não se segue que Ele não possa ser conhecido, mas que Ele excede todo tipo de conhecimento; o que significa que Ele não é compreendido. Resposta à objeção 4: A proporção é dupla. Num certo sentido, significa uma certa relação de uma quantidade com outra, na medida em que duplo, triplo e igual são espécies de proporção. Em outro sentido, toda relação de uma coisa com outra é chamada de proporção. E neste sentido pode haver uma proporção da criatura para com Deus, na medida em que ela está relacionada com Ele como efeito de sua causa, e como potencialidade de seu ato; e desta forma o intelecto criado pode ser proporcionado para conhecer a Deus.