# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 5: Se a doutrina sagrada é mais nobre que outras ciências?

Objeção 1: Parece que a doutrina sagrada não é mais nobre que as outras ciências; pois a nobreza de uma ciência depende da certeza que ela estabelece. Mas outras ciências, cujos princípios não podem ser duvidados, parecem mais certas do que a doutrina sagrada; pois seus princípios – ou seja, artigos de fé – podem ser questionados. Portanto outras ciências parecem ser mais nobres. Objeção 2: Além disso, é sinal de uma ciência inferior depender de uma ciência superior; como a música depende da aritmética. Mas a doutrina sagrada depende, em certo sentido, das ciências filosóficas; pois Jerônimo observa, em sua Epístola a Magnus, que "os antigos médicos enriqueceram tanto seus livros com as idéias e frases dos filósofos, que você não sabe mais o que admirar neles, sua erudição profana ou seu aprendizado bíblico". Portanto, a doutrina sagrada é inferior às outras ciências. Pelo contrário, outras ciências são chamadas de servas desta: “A sabedoria enviou as suas servas para convidar à torre” (Pv 9:3). Eu respondo que, visto que esta ciência é em parte especulativa e em parte prática, ela transcende todas as outras especulativas e práticas. Ora, diz-se que uma ciência especulativa é mais nobre que outra, quer por causa da sua maior certeza, quer por causa do maior valor do seu objecto. Em ambos os aspectos esta ciência supera outras ciências especulativas; no ponto de maior certeza, porque outras ciências derivam a sua certeza da luz natural da razão humana, que pode errar; considerando que esta deriva sua certeza da luz do conhecimento divino, que não pode ser enganado: no que diz respeito ao valor mais elevado de seu assunto, porque esta ciência trata principalmente daquelas coisas que, por sua sublimidade, transcendem a razão humana; enquanto outras ciências consideram apenas as coisas que estão ao alcance da razão. Das ciências práticas, é mais nobre aquela que se destina a um propósito ulterior, tal como a ciência política é mais nobre que a ciência militar; pois o bem do exército está direcionado para o bem do Estado. Mas o propósito desta ciência, na medida em que é prática, é a bem-aventurança eterna; para o qual, como fim último, são direcionados os propósitos de toda ciência prática. Portanto, é claro que, sob todos os pontos de vista, é mais nobre que outras ciências. Resposta à primeira objeção: Pode muito bem acontecer que o que em si é mais certo nos pareça menos certo devido à fraqueza de nossa inteligência, "que fica ofuscada pelos objetos mais claros da natureza; como a coruja fica ofuscada pela luz do sol" (Metaph. ii, lect. i). Daí que o facto de alguns duvidarem dos artigos de fé não se deve à natureza incerta das verdades, mas à fraqueza da inteligência humana; contudo, o conhecimento mais limitado que pode ser obtido das coisas mais elevadas é mais desejável do que o conhecimento mais certo obtido das coisas menores, como é dito no Animalibus xi. Resposta à segunda objeção: Esta ciência pode, em certo sentido, depender das ciências filosóficas, não como se precisasse delas, mas apenas para tornar mais claro o seu ensino. Pois ela aceita seus princípios não de outras ciências, mas imediatamente de Deus, por revelação. Portanto, não depende de outras ciências como das superiores, mas faz uso delas como das menores, e como servas: mesmo assim as ciências mestras fazem uso das ciências que fornecem seus materiais, como ciência política ou militar. Que ela os utilize assim não se deve ao seu próprio defeito ou insuficiência, mas ao defeito da nossa inteligência, que é mais facilmente conduzida pelo que é conhecido através da razão natural (da qual procedem as outras ciências) para aquilo que está acima da razão, tal como são os ensinamentos desta ciência.