# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 164: Qualquer processão em Deus pode ser chamada de geração?

Objeção 1: Parece que nenhuma processão em Deus pode ser chamada de geração. Pois a geração é a mudança da inexistência para a existência e se opõe à corrupção; enquanto a matéria é o sujeito de ambos. Nada disso tudo pertence a Deus. Portanto, a geração não pode existir em Deus. Objeção 2: Além disso, a processão existe em Deus, segundo um modo inteligível, como explicado acima [226](A[1]). Mas tal processo não é chamado de geração em nós; portanto, nem deve ser assim chamado em Deus. Objeção 3: Além disso, tudo o que é gerado deriva existência de seu gerador. Portanto tal existência é uma existência derivada. Mas nenhuma existência derivada pode ser uma auto-subsistência. Portanto, uma vez que a existência divina é auto-subsistente ([227]Q[3], A[4]), segue-se que nenhuma existência gerada pode ser a existência divina. Portanto não há geração em Deus. Pelo contrário, é dito (Sl 2:7): “Hoje te gerei”. Eu respondo que a processão da Palavra em Deus é chamada de geração. Como prova disso, devemos observar que a geração tem um duplo significado: um comum a tudo o que está sujeito à geração e à corrupção; nesse sentido, a geração nada mais é do que a mudança da inexistência para a existência. Num outro sentido, é próprio e pertence aos seres vivos; nesse sentido significa a origem de um ser vivo a partir de um princípio vivo conjunto; e isso é propriamente chamado de nascimento. Nem tudo desse tipo, entretanto, é chamado de gerado; mas, estritamente falando, apenas o que procede por semelhança. Portanto, um cabelo não tem o aspecto de geração e filiação, mas apenas aquilo que procede por meio de uma semelhança. Nem qualquer semelhança será suficiente; pois um verme gerado a partir de animais não tem o aspecto de geração e filiação, embora tenha uma semelhança genérica; pois este tipo de geração exige que haja uma procissão por semelhança na mesma natureza específica; como um homem procede de um homem, e um cavalo de um cavalo. Assim, nos seres vivos, que passam da vida potencial para a vida real, como os homens e os animais, a geração inclui ambos os tipos de geração. Mas se existe um ser cuja vida não procede da potencialidade para agir, a processão (se encontrada em tal ser) exclui inteiramente o primeiro tipo de geração; ao passo que pode ter aquele tipo de geração que pertence aos seres vivos. Assim, desta forma, a processão da Palavra em Deus é geração; pois Ele procede por meio de ação inteligível, que é uma operação vital:---a partir de um princípio conjunto (como descrito acima):---por meio de semelhança, na medida em que o conceito do intelecto é uma semelhança do objeto concebido:---e existe na mesma natureza, porque em Deus o ato de compreender e Sua existência são os mesmos, como mostrado acima ([228]Q[14], A[4]). Por isso a processão do Verbo em Deus é chamada geração; e o próprio Verbo procedente é chamado de Filho. Resposta à Objeção 1: Esta objeção baseia-se na ideia de geração no primeiro sentido, importando a saída da potência para o ato; nesse sentido, não é encontrado em Deus. Resposta à segunda objeção: O ato de compreensão humana em nós mesmos não é a própria substância do intelecto; portanto, a palavra que procede dentro de nós por operação inteligível não é da mesma natureza que a fonte de onde procede; portanto, a ideia de geração não pode ser aplicada de forma adequada e completa a ela. Mas o ato divino da inteligência é a própria substância daquele que entende ([229]Q[14], A[4]). O Verbo procedente, portanto, procede como subsistindo na mesma natureza; e assim é propriamente chamado de gerado e Filho. Conseqüentemente, as Escrituras empregam termos que denotam geração de coisas vivas para significar a processão da Sabedoria divina, a saber, concepção e nascimento; como é declarado na pessoa da Sabedoria divina: "As profundezas ainda não existiam, e eu já fui concebido; antes das colinas fui gerado." (Provérbios 8:24). Na nossa maneira de compreender usamos a palavra “concepção” para significar que na palavra do nosso intelecto se encontra a semelhança da coisa compreendida, embora não haja identidade de natureza. Resposta à terceira objeção: Nem tudo que deriva de outro existe em outro sujeito; caso contrário, não poderíamos dizer que toda a substância do ser criado vem de Deus, uma vez que não existe sujeito que possa receber toda a substância. Assim, então, o que é gerado em Deus recebe a sua existência do gerador, não como se essa existência fosse recebida na matéria ou num sujeito (o que entraria em conflito com a auto-subsistência divina); mas quando falamos de Sua existência como recebida, queremos dizer que Aquele que procede recebe existência divina de outro; não, porém, como se Ele fosse diferente da natureza divina. Pois na própria perfeição da existência divina estão contidos tanto o Verbo que procede inteligivelmente como o princípio do Verbo, com tudo o que pertence à Sua perfeição ([230]Q[4], A[2]).