# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 6: Se esta doutrina é o mesmo que sabedoria?

Objeção 1: Parece que esta doutrina não é o mesmo que sabedoria. Pois nenhuma doutrina que tome emprestado seus princípios é digna do nome de sabedoria; visto que o sábio dirige e não é dirigido (Metáfise i). Mas esta doutrina toma emprestados os seus princípios. Portanto esta ciência não é sabedoria. Objeção 2: Além disso, faz parte da sabedoria provar os princípios de outras ciências. Por isso é chamada de chefe das ciências, como fica claro na Ética. vi. Mas esta doutrina não prova os princípios de outras ciências. Portanto, não é o mesmo que sabedoria. Objeção 3: Além disso, esta doutrina é adquirida pelo estudo, enquanto a sabedoria é adquirida pela inspiração de Deus; de modo que é contado entre os dons do Espírito Santo (Is. 11:2). Portanto esta doutrina não é o mesmo que sabedoria. Pelo contrário, está escrito (Dt. 4:6): “Esta é a vossa sabedoria e entendimento diante dos olhos das nações”. Eu respondo que esta doutrina é sabedoria acima de toda sabedoria humana; não apenas em qualquer ordem, mas absolutamente. Pois como cabe ao homem sábio organizar e julgar, e como assuntos menores devem ser julgados à luz de algum princípio superior, diz-se que ele é sábio em qualquer ordem que considera o princípio mais elevado nessa ordem: assim, na ordem da construção, aquele que planeja a forma da casa é chamado de sábio e arquiteto, em oposição aos trabalhadores inferiores que aparam a madeira e preparam as pedras: "Como um arquiteto sábio, lancei os alicerces" (1 Coríntios 3:10). Mais uma vez, na ordem de toda a vida humana, o homem prudente é chamado de sábio, na medida em que dirige os seus atos para um fim adequado: “A sabedoria é prudência para o homem” (Pv 10, 23). Portanto, aquele que considera absolutamente a causa mais elevada de todo o universo, a saber, Deus, é acima de tudo chamado de sábio. Portanto, diz-se que a sabedoria é o conhecimento das coisas divinas, como diz Agostinho (De Trin. xii, 14). Mas a doutrina sagrada trata essencialmente de Deus visto como a causa mais elevada - não apenas na medida em que Ele pode ser conhecido através das criaturas, assim como os filósofos O conheceram - "Aquilo que é conhecido de Deus é manifesto neles" (Romanos 1:19) - mas também na medida em que Ele é conhecido somente por Ele mesmo e revelado aos outros. Conseqüentemente, a doutrina sagrada é especialmente chamada de sabedoria. Resposta à primeira objeção: A doutrina sagrada deriva seus princípios não de nenhum conhecimento humano, mas do conhecimento divino, através do qual, como através da mais alta sabedoria, todo o nosso conhecimento é ordenado. Resposta à segunda objeção: Os princípios de outras ciências ou são evidentes e não podem ser provados, ou são provados pela razão natural através de alguma outra ciência. Mas o conhecimento próprio desta ciência vem pela revelação e não pela razão natural. Portanto, não se preocupa em provar os princípios de outras ciências, mas apenas em julgá-los. Tudo o que for encontrado em outras ciências contrário a qualquer verdade desta ciência deve ser condenado como falso: “Destruindo os conselhos e toda altura que se levanta contra o conhecimento de Deus” (2 Coríntios 10:4,5). Resposta à terceira objeção: Visto que o julgamento pertence à sabedoria, a dupla maneira de julgar produz uma dupla sabedoria. Um homem pode julgar de uma maneira pela inclinação, pois quem tem o hábito de uma virtude julga corretamente o que diz respeito a essa virtude pela sua própria inclinação para ela. Portanto, é o homem virtuoso, como lemos, quem é a medida e a regra dos atos humanos. De outra forma, pelo conhecimento, tal como um homem instruído em ciência moral poderia ser capaz de julgar corretamente os atos virtuosos, embora não tivesse a virtude. A primeira maneira de julgar as coisas divinas pertence àquela sabedoria que está inscrita entre os dons do Espírito Santo: “O homem espiritual julga todas as coisas” (1 Coríntios 2:15). E Dionísio diz (Div. Nom. ii): “Hieróteo é ensinado não pelo mero aprendizado, mas pela experiência das coisas divinas”. A segunda maneira de julgar pertence a esta doutrina que é adquirida pelo estudo, embora os seus princípios sejam obtidos pela revelação.