# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 87: Se o conhecimento de Deus é a causa das coisas?

Objeção 1: Parece que o conhecimento de Deus não é a causa das coisas. Pois Orígenes diz, em Rom. 8:30, "A quem Ele chamou, a eles também justificou", etc .: "Uma coisa acontecerá não porque Deus a conheça como futuro; mas porque é futuro, é por isso conhecido por Deus, antes de existir." Objeção 2: Além disso, dada a causa, segue-se o efeito. Mas o conhecimento de Deus é eterno. Portanto, se o conhecimento de Deus é a causa das coisas criadas, parece que as criaturas são eternas. Objeção 3: Além disso, “A coisa conhecida é anterior ao conhecimento e é sua medida”, como diz o Filósofo (Metaph. x). Mas o que é posterior e medido não pode ser causa. Logo, o conhecimento de Deus não é a causa das coisas. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xv): “Não porque existam, Deus conhece todas as criaturas espirituais e temporais, mas porque Ele as conhece, portanto elas existem”. Eu respondo: O conhecimento de Deus é a causa das coisas. Pois o conhecimento de Deus é para todas as criaturas o que o conhecimento do artífice é para as coisas feitas pela sua arte. Ora, o conhecimento do artífice é a causa das coisas feitas pela sua arte, pelo fato de o artífice trabalhar pelo seu intelecto. Conseqüentemente, a forma do intelecto deve ser o princípio da ação; como o calor é o princípio do aquecimento. No entanto, devemos observar que uma forma natural, sendo uma forma que permanece naquilo a que dá existência, denota um princípio de ação apenas na medida em que tem uma inclinação para um efeito; e da mesma forma, a forma inteligível não denota um princípio de ação na medida em que reside naquele que compreende, a menos que lhe seja acrescentada a inclinação para um efeito, inclinação essa que é através da vontade. Pois como a forma inteligível tem relação com coisas opostas (na medida em que o mesmo conhecimento se relaciona com opostos), ela não produziria um efeito determinado a menos que fosse determinada a uma coisa pelo apetite, como diz o Filósofo (Metaph. ix). Agora é manifesto que Deus causa as coisas pelo Seu intelecto, visto que o Seu ser é o Seu ato de compreensão; e, portanto, Seu conhecimento deve ser a causa das coisas, na medida em que Sua vontade está unida a ele. Conseqüentemente, o conhecimento de Deus como a causa das coisas é geralmente chamado de “conhecimento de aprovação”. Resposta à primeira objeção: Orígenes falou em referência àquele aspecto do conhecimento ao qual a ideia de causalidade não pertence a menos que a vontade esteja unida a ele, como foi dito acima. Mas quando ele diz que a razão pela qual Deus prevê algumas coisas é porque elas são futuras, isso deve ser entendido de acordo com a causa da consequência, e não de acordo com a causa da essência. Pois se as coisas estão no futuro, segue-se que Deus as conhece; mas não que o futuro das coisas seja a causa pela qual Deus as conhece. Resposta à segunda objeção: O conhecimento de Deus é a causa das coisas conforme as coisas são no Seu conhecimento. Agora, que as coisas deveriam ser eternas não estava no conhecimento de Deus; portanto, embora o conhecimento de Deus seja eterno, não se segue que as criaturas sejam eternas. Resposta à terceira objeção: As coisas naturais estão a meio caminho entre o conhecimento de Deus e o nosso conhecimento: pois recebemos conhecimento das coisas naturais, das quais Deus é a causa pelo Seu conhecimento. Conseqüentemente, assim como os objetos naturais do conhecimento são anteriores ao nosso conhecimento e são sua medida, assim também o conhecimento de Deus é anterior às coisas naturais e é a medida delas; como, por exemplo, uma casa está a meio caminho entre o conhecimento do construtor que a construiu e o conhecimento daquele que extrai o seu conhecimento da casa a partir da casa já construída.