# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 528: Se um anjo move a vontade de outro anjo?

Objeção 1: Parece que um anjo pode mover a vontade de outro anjo. Porque, de acordo com Dionísio citado acima [851](A[1]), assim como um anjo ilumina outro, ele também purifica e aperfeiçoa outro. Mas a limpeza e o aperfeiçoamento parecem pertencer à vontade: pois a primeira parece apontar para a mancha do pecado que pertence à vontade; enquanto ser aperfeiçoado é obter um fim, que é o objeto da vontade. Portanto, um anjo pode mover a vontade de outro anjo. Objeção 2: Além disso, como diz Dionísio (Coel. Hier. vii): “Os nomes dos anjos designam suas propriedades”. Ora, os Serafins são assim chamados porque “acendem” ou “dão calor”: e isto é pelo amor que pertence à vontade. Portanto, um anjo move a vontade de outro anjo. Objeção 3: Além disso, o Filósofo diz (De Anima iii, 11) que o apetite superior move o apetite inferior. Mas assim como o intelecto do anjo superior é superior, também o é a sua vontade. Parece, portanto, que o anjo superior pode mudar a vontade de outro anjo. Pelo contrário, a quem cabe mudar a vontade, a quem cabe conceder a justiça: pois a justiça é a retidão da vontade. Mas somente Deus concede justiça. Portanto, um anjo não pode mudar a vontade de outro anjo. Eu respondo que, como foi dito acima ([852]Q[105], A[4]), a vontade é alterada de duas maneiras; por parte do objeto e por parte do poder. Da parte do objeto, tanto o próprio bem, que é objeto da vontade, move a vontade, como o apetitoso move o apetite; e aquele que aponta o objeto, como, por exemplo, aquele que prova que algo é bom. Mas, como dissemos acima ([853]Q[105], A[4]), outros bens, em certa medida, inclinam a vontade, mas nada move suficientemente a vontade, exceto o bem universal, e esse é Deus. E este bem só Ele mostra, para que possa ser visto pelos bem-aventurados, que, quando Moisés perguntou: “Mostra-me a tua glória”, respondeu: “Eu te mostrarei todo o bem” (Êxodo 33:18,19). Portanto, um anjo não move suficientemente a vontade, nem como objeto, nem como demonstração do objeto. Mas ele inclina a vontade como algo amável e como manifestação de algum bem criado ordenado à bondade de Deus. E assim ele pode inclinar a vontade ao amor da criatura ou de Deus, por meio da persuasão. Mas por parte do poder, a vontade não pode ser movida de forma alguma, exceto por Deus. Pois a operação da vontade é uma certa inclinação de quem quer para com a coisa desejada. E só Ele pode mudar esta inclinação, que concedeu à criatura o poder de querer: assim como só esse agente pode mudar a inclinação natural, que pode dar o poder que segue aquela inclinação natural. Ora, somente Deus deu à criatura o poder de querer, porque somente Ele é o autor da natureza intelectual. Portanto, um anjo não pode mover a vontade de outro anjo. Resposta à Objeção 1: A limpeza e o aperfeiçoamento devem ser entendidos de acordo com o modo da iluminação. E visto que Deus ilumina mudando o intelecto e a vontade, Ele purifica removendo os defeitos do intelecto e da vontade, e aperfeiçoa até o fim do intelecto e da vontade. Mas a iluminação causada por um anjo diz respeito ao intelecto, como explicado acima [854](A[1]); portanto, um anjo deve ser entendido como purificador do defeito da ignorância no intelecto; e como aperfeiçoamento até o fim consumado do intelecto, e este é o conhecimento da verdade. Assim diz Dionísio (Eccl. Hier. vi): que “na hierarquia celestial o castigo da essência inferior é uma iluminação das coisas desconhecidas, que as leva a um conhecimento mais perfeito”. Por exemplo, poderíamos dizer que a visão corporal é purificada pela remoção das trevas; iluminado pela difusão da luz; e aperfeiçoado ao ser levado à percepção do objeto colorido. Resposta à objeção 2: Um anjo pode induzir outro a amar a Deus pela persuasão, como explicado acima. Resposta à terceira objeção: O Filósofo fala do apetite sensitivo inferior que pode ser movido pelo apetite intelectual superior, porque pertence à mesma natureza da alma e porque o apetite inferior é uma potência de um órgão corporal. Mas isto não se aplica aos anjos.