# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 359: Se Deus descansou no sétimo dia de toda a Sua obra?

Objeção 1: Parece que Deus não descansou no sétimo dia de toda a Sua obra. Pois é dito (João 5:17): “Meu Pai trabalha até agora, e eu trabalho”. Deus, então, não descansou no sétimo dia de toda a Sua obra. Objeção 2: Além disso, o repouso se opõe ao movimento, ou ao trabalho, que o movimento causa. Mas, como Deus produziu Sua obra sem movimento e sem trabalho, não se pode dizer que Ele tenha descansado de Sua obra no sétimo dia. Objeção 3: Além disso, deveria ser dito que Deus descansou no sétimo dia, fazendo o homem descansar; contra isso, pode-se argumentar que o descanso é estabelecido em contraposição à Sua obra; agora as palavras “Deus criou” ou “fez” esta ou aquela coisa não podem ser explicadas como significando que Ele fez o homem criar ou fazer essas coisas. Portanto, o descanso de Deus não pode ser explicado como o fato de Ele ter feito o homem descansar. Pelo contrário, é dito (Gn. 2:2): “Deus descansou no sétimo dia de toda a obra que havia feito”. Respondo que o repouso se opõe, propriamente falando, ao movimento e, conseqüentemente, ao trabalho que surge do movimento. Mas embora o movimento, estritamente falando, seja uma qualidade dos corpos, a palavra é aplicada também às coisas espirituais, e num duplo sentido. Por um lado, toda operação pode ser chamada de movimento, e assim se diz que a bondade divina se move e vai em direção ao seu objeto, comunicando-se a esse objeto, como diz Dionísio (Div. Nom. ii). Por outro lado, diz-se que o desejo que tende para um objeto fora de si se move em direção a ele. Conseqüentemente, o descanso é entendido em dois sentidos, em um sentido significando a cessação do trabalho, no outro, a satisfação do desejo. Agora, em ambos os sentidos, diz-se que Deus descansou no sétimo dia. Primeiro, porque Ele cessou de criar novas criaturas naquele dia, pois, como dito acima (A[1], ad 3), Ele não fez nada depois que não existisse anteriormente, em algum grau, nas primeiras obras; segundo, porque Ele mesmo não tinha necessidade das coisas que havia feito, mas estava feliz na fruição de Si mesmo. Portanto, quando todas as coisas foram feitas, não se diz que Ele descansou “em” Suas obras, como se precisasse delas para Sua própria felicidade, mas que descansou “deles”, como de fato descansando em Si mesmo, pois Ele é suficiente para Si mesmo e cumpre Seu próprio desejo. E mesmo que desde toda a eternidade Ele tenha descansado em Si mesmo, ainda assim o descanso em Si mesmo, que Ele tomou depois de ter terminado Suas obras, é aquele descanso que pertence ao sétimo dia. E este, diz Agostinho, é o significado do descanso de Deus de Suas obras naquele dia (Gen. ad lit. iv). Resposta à Objeção 1: Deus realmente “trabalha até agora” preservando e provendo as criaturas que Ele criou, mas não criando novas. Resposta à segunda objeção: O descanso não se opõe aqui ao trabalho ou ao movimento, mas à produção de novas criaturas e ao desejo tendente a um objeto externo. Resposta à objeção 3: Assim como Deus descansa somente em Si mesmo e é feliz no gozo de Si mesmo, nossa única felicidade reside no gozo de Deus. Assim, também, Ele nos faz encontrar descanso em Si mesmo, tanto das Suas obras como das nossas. Não é, então, irracional dizer que Deus descansou ao nos dar descanso. Ainda assim, esta explicação não deve ser considerada a única, e a outra é a primeira e principal explicação.