# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 139: Se os homens são predestinados por Deus?

Objeção 1: Parece que os homens não são predestinados por Deus, pois diz Damasceno (De Fide Orth. ii, 30): “Deve-se ter em mente que Deus conhece de antemão, mas não predetermina tudo, pois Ele conhece de antemão tudo o que há em nós, mas não predetermina tudo”. Mas o mérito e o demérito humanos estão em nós, visto que somos os donos dos nossos próprios atos por livre arbítrio. Tudo o que pertence, portanto, ao mérito ou ao demérito não é predestinado por Deus; e assim a predestinação do homem é eliminada. Objeção 2: Além disso, todas as criaturas são dirigidas para o seu fim pela providência divina, como foi dito acima ([163]Q[22], AA[1],2). Mas não se diz que outras criaturas foram predestinadas por Deus. Portanto, os homens também não. Objeção 3: Além disso, os anjos são capazes de beatitude, assim como os homens. Mas a predestinação não convém aos anjos, pois neles nunca houve infelicidade (miséria); pois a predestinação, como diz Agostinho (De praedest. sanct. 17), é o "propósito de ter piedade [miserendi]" [*Ver [164]Q[22], A[3]]. Logo, os homens não são predestinados. Objeção 4: Além disso, os benefícios que Deus confere aos homens são revelados pelo Espírito Santo aos homens santos, de acordo com as palavras do Apóstolo (1 Coríntios 2:12): “Agora não recebemos o espírito deste mundo, mas o Espírito que é de Deus: para que possamos conhecer as coisas que de Deus nos foram dadas”. Portanto, se o homem fosse predestinado por Deus, visto que a predestinação é um benefício de Deus, a sua predestinação seria dada a conhecer a cada predestinado; o que é claramente falso. Pelo contrário, está escrito (Romanos 8:30): “Aos que predestinou, a esses também chamou”. Eu respondo: é apropriado que Deus predestine os homens. Pois todas as coisas estão sujeitas à Sua providência, como foi mostrado acima ([165]Q[22], A[2]). Agora cabe à providência dirigir as coisas para o seu fim, como também foi dito ([166]Q[22], AA[1],2). O fim para o qual as coisas criadas são dirigidas por Deus é duplo; aquele que excede todas as proporções e faculdades da natureza criada; e este fim é a vida eterna, que consiste em ver Deus que está acima da natureza de toda criatura, como mostrado acima ([167]Q[12], A[4]). O outro fim, porém, é proporcional à natureza criada, fim ao qual o ser criado pode atingir de acordo com o poder de sua natureza. Ora, se uma coisa não pode alcançar algo pelo poder de sua natureza, deve ser dirigida para isso por outro; assim, uma flecha é direcionada pelo arqueiro em direção a um alvo. Portanto, propriamente falando, uma criatura racional, capaz de vida eterna, é conduzida para ela, dirigida, por assim dizer, por Deus. A razão dessa direção pré-existe em Deus; como Nele está o tipo da ordem de todas as coisas em direção a um fim, que provamos acima ser a providência. Ora, o tipo na mente do executor de algo a ser feito é uma espécie de pré-existência nele da coisa a ser feita. Conseqüentemente, o tipo de direção acima mencionada de uma criatura racional em direção ao fim da vida eterna é chamado de predestinação. Pois destinar é dirigir ou enviar. Assim, é claro que a predestinação, no que diz respeito aos seus objetos, é uma parte da providência. Resposta à objeção 1: Damasceno chama a predestinação de uma imposição de necessidade, à maneira das coisas naturais que são predeterminadas para um fim. Isto fica claro em sua adição: “Ele não deseja a malícia, nem obriga a virtude”. Donde a predestinação não é excluída por Ele. Resposta à segunda objeção: As criaturas irracionais não são capazes de atingir aquele fim que excede a faculdade da natureza humana. Daí que não se possa dizer propriamente que sejam predestinados; embora indevidamente o termo seja usado em relação a qualquer outro fim. Resposta à terceira objeção: A predestinação aplica-se aos anjos, tal como aos homens, embora nunca tenham sido infelizes. Pois o movimento não retira sua espécie do termo “de onde”, mas do termo “para onde”. Porque não importa nada, no que diz respeito à noção de tornar branco,