# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 240: Criar é fazer algo do nada?

Objeção 1: Parece que criar não é fazer nada do nada. Pois Agostinho diz (Contra Adv. Leg. et Proph. i): "Fazer diz respeito ao que não existia; mas criar é fazer algo trazendo algo a partir do que já existia." Objeção 2: Além disso, a nobreza da ação e do movimento é considerada a partir de seus termos. A ação é, portanto, mais nobre do bem para o bem e do ser para o ser, do que do nada para alguma coisa. Mas a criação parece ser a ação mais nobre e a primeira entre todas as ações. Portanto, não é do nada para alguma coisa, mas sim do ser para o ser. Objeção 3: Além disso, a preposição “de” [ex] importa relação de alguma causa, e especialmente da causa material; como quando dizemos que uma estátua é feita de latão. Mas o “nada” não pode ser a matéria do ser, nem de modo algum a sua causa. Portanto, criar não é fazer algo do nada. Pelo contrário, No texto do Gn. 1, “No princípio Deus criou”, etc., a glosa tem: “Criar é fazer algo do nada”. Eu respondo que, como dito acima ([375]Q[44], A[2]), devemos considerar não apenas a emanação de um ser particular de um agente particular, mas também a emanação de todo ser da causa universal, que é Deus; e designamos esta emanação pelo nome de criação. Ora, o que procede por uma emanação particular não está pressuposto nessa emanação; como quando um homem é gerado, ele não existia antes, mas o homem é feito do “não-homem” e o branco do “não-branco”. Portanto, se for considerada a emanação de todo o ser universal a partir do primeiro princípio, é impossível que qualquer ser seja pressuposto antes desta emanação. Pois nada é igual a nenhum ser. Portanto, assim como a geração de um homem provém do “não-ser” que é o “não-homem”, assim a criação, que é a emanação de todo o ser, provém do “não-ser” que é “nada”. Resposta à primeira objeção: Agostinho usa a palavra criação num sentido equívoco, pois ser criado significa melhoria nas coisas; como quando dizemos que um bispo é criado. Contudo, não falamos aqui da criação dessa forma, mas como é descrita acima. Resposta à objeção 2: As mudanças recebem espécie e dignidade, não do termo “de onde”, mas do termo “para onde”. Portanto, uma mudança é mais perfeita e excelente quando o termo “para onde” da mudança é mais nobre e excelente, embora o termo “de onde”, correspondente ao termo “para onde”, possa ser mais imperfeito: assim a geração é simplesmente mais nobre e mais excelente que a alteração, porque a forma substancial é mais nobre que a forma acidental; e ainda assim a privação da forma substancial, que é o termo “de onde” na geração, é mais imperfeita do que o contrário, que é o termo “de onde” na alteração. Da mesma forma, a criação é mais perfeita e excelente do que a geração e a alteração, porque o termo “para onde” é toda a substância da coisa; enquanto o que é entendido como o termo “de onde” é simplesmente não-ser. Resposta à terceira objeção: Quando se diz que algo é feito do nada, esta preposição “de” [ex] não significa a causa material, mas apenas a ordem; como quando dizemos: “da manhã chega o meio-dia” – isto é. depois da manhã é meio-dia. Mas devemos compreender que esta preposição “de” [ex] pode compreender a negação implícita quando digo a palavra “nada”, ou pode estar incluída nela. Se tomada no primeiro sentido, então afirmamos a ordem afirmando a relação entre o que é agora e a sua inexistência anterior. Mas se a negação inclui a preposição, então a ordem é negada, e o sentido é: “É feito do nada – isto é, não é feito de nada” – como se disséssemos: “Ele fala de nada”, porque ele não fala de nada. E isso se verifica em ambos os sentidos, quando se diz que qualquer coisa é feita do nada. Mas no primeiro sentido esta preposição “de” [ex] implica ordem, como foi dito nesta resposta. No segundo sentido, importa a causa material, que é negada.