# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 297: Se pode haver falsidade no intelecto de um anjo?

Objeção 1: Parece que pode haver falsidade no intelecto do anjo. Pois a perversidade pertence à falsidade. Mas, como diz Dionísio (Div. Nom. iv), há “uma fantasia pervertida” nos demônios. Portanto, parece que pode haver falsidade no intelecto dos anjos. Objeção 2: Além disso, a ignorância é a causa de estimativas falsas. Mas, como diz Dionísio (Eccl. Hier. vi), pode haver ignorância nos anjos. Portanto, parece que pode haver falsidade neles. Objeção 3: Além disso, tudo o que fica aquém da verdade da sabedoria e que tem uma razão depravada contém falsidade ou erro em seu intelecto. Mas Dionísio (Div. Nom. vii) afirma isso em relação aos demônios. Portanto, parece que pode haver erro nas mentes dos anjos. Pelo contrário, O Filósofo diz (De Anima iii, texto. 41) que “a inteligência é sempre verdadeira”. Agostinho também diz (QQ. 83, qu. 32) que "nada além do que é verdadeiro pode ser objeto de inteligência". Portanto, não pode haver engano nem falsidade no conhecimento do anjo. Eu respondo que a verdade desta questão depende em parte do que aconteceu antes. Pois foi dito [516](A[4]) que um anjo entende não por compor e dividir, mas por compreender o que é uma coisa. Ora, o intelecto é sempre verdadeiro quanto ao que é uma coisa, assim como o sentido quanto ao seu próprio objeto, como é dito em De Anima iii, texto. 26. Mas, por acidente, o engano e a falsidade se insinuam, quando entendemos a essência de uma coisa por algum tipo de composição, e isso acontece quando tomamos a definição de uma coisa por outra, ou quando as partes de uma definição não se encaixam, como se aceitássemos como definição de alguma criatura, “uma besta voadora de quatro patas”, pois tal animal não existe. E isto acontece nas coisas compostas, cuja definição se extrai de diversos elementos, um dos quais é como matéria para o outro. Mas não há espaço para erros na compreensão de peculiaridades simples, como é afirmado em Metaph. ix, texto. 22; pois ou eles não são compreendidos de forma alguma e, portanto, não sabemos nada a respeito deles; ou então são conhecidos precisamente como existem. Portanto, nenhuma falsidade, erro ou engano pode existir por si só na mente de qualquer anjo; no entanto, isso acontece acidentalmente; mas de forma muito diferente da forma como isso nos acontece. Pois às vezes chegamos à quididade de uma coisa por meio de um processo de composição e divisão, como quando, por divisão e demonstração, procuramos a verdade de uma definição. Este não é o método dos anjos; mas através do (conhecimento da) essência de uma coisa eles sabem tudo o que pode ser dito a respeito dela. Ora, é evidente que a quididade de uma coisa pode ser fonte de conhecimento a respeito de tudo o que pertence a essa coisa ou dela está excluído; mas não daquilo que pode depender da ordenança sobrenatural de Deus. Conseqüentemente, devido à sua vontade reta, por conhecerem a natureza de cada criatura, os anjos bons não formam julgamentos quanto à natureza das qualidades nela contidas, exceto sob a ordenação divina; portanto, não pode haver erro ou falsidade neles. Mas como as mentes dos demônios estão totalmente desviadas da sabedoria divina, eles às vezes formam suas opiniões sobre as coisas simplesmente de acordo com as condições naturais das mesmas. Nem nunca são enganados quanto às propriedades naturais de nada; mas podem ser enganados com respeito a assuntos sobrenaturais; por exemplo, ao verem um homem morto, podem supor que ele não ressuscitará, ou, ao contemplarem a Cristo, podem julgá-lo não ser Deus. De tudo isto são evidentes as respostas às objeções de ambos os lados da questão. Pois a perversidade dos demônios vem de eles não estarem sujeitos à sabedoria divina; enquanto a ignorância está nos anjos no que diz respeito às coisas cognoscíveis, não naturalmente, mas sobrenaturalmente. É, além disso, evidente que a sua compreensão do que é uma coisa é sempre verdadeira, salvo acidentalmente, na medida em que é, de forma indevida, referida a alguma composição ou divisão.