# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 404: Se os intelectos especulativo e prático são poderes distintos?

Objeção 1: Parece que os intelectos especulativo e prático são poderes distintos. Pois o apreensivo e o motivo são tipos diferentes de poderes, como fica claro em De Anima ii, 3. Mas o intelecto especulativo é apenas um poder apreensivo; enquanto o intelecto prático é uma força motriz. Portanto são poderes distintos. Objeção 2: Além disso, a natureza diferente do objeto diferencia o poder. Mas o objeto do intelecto especulativo é a “verdade”, e o do prático é o “bom”; que diferem em natureza. Portanto, o intelecto especulativo e o intelecto prático são poderes distintos. Objeção 3: Além disso, na parte intelectual, o intelecto prático é comparado ao especulativo, assim como a estimativa é comparada ao poder imaginativo na parte sensível. Mas a estimativa difere da imaginativa, pois o poder forma o poder, como dissemos acima ([651]Q[78], A[4]). Por isso também o intelecto especulativo difere do prático. Pelo contrário, o intelecto especulativo, por extensão, torna-se prático (De Anima iii, 10). Mas um poder não se transforma em outro. Portanto, os intelectos especulativo e prático não são poderes distintos. Eu respondo que os intelectos especulativo e prático não são poderes distintos. A razão disso é que, como dissemos acima ([652]Q[77], A[3]), o que é acidental à natureza do objeto de um poder, não diferencia esse poder; pois é acidental para uma coisa colorida ser homem, ou ser grande ou pequeno; portanto, todas essas coisas são apreendidas pelo mesmo poder de visão. Ora, para uma coisa apreendida pelo intelecto, é acidental se ela é dirigida à operação ou não, e de acordo com isto os intelectos especulativo e prático diferem. Pois é o intelecto especulativo que dirige aquilo que apreende, não para a operação, mas para a consideração da verdade; enquanto o intelecto prático é aquele que dirige o que apreende para a operação. E é isso que diz o Filósofo (De Anima iii, 10); que “o especulativo difere do prático no seu fim”. De onde cada um é nomeado a partir de seu final: um especulativo, o outro prático – isto é, operativo. Resposta à primeira objeção: O intelecto prático é uma força motriz, não como execução do movimento, mas como direção para ele; e isto lhe pertence de acordo com o seu modo de apreensão. Resposta à segunda objeção: A verdade e o bem se incluem; pois a verdade é algo bom, caso contrário não seria desejável; e bom é algo verdadeiro, caso contrário não seria inteligível. Portanto, como o objeto do apetite pode ser algo verdadeiro, como tendo o aspecto do bem, por exemplo, quando alguém deseja conhecer a verdade; assim, o objeto do intelecto prático é o bem direcionado à operação e sob o aspecto da verdade. Pois o intelecto prático conhece a verdade, assim como o especulativo, mas orienta a verdade conhecida para a operação. Resposta à objeção 3: Muitas diferenças diferenciam os poderes sensíveis, o que não diferencia os poderes intelectuais, como dissemos acima (A[7], ad 2; [653]Q[77], A[3], ad 4).