# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 498: Se, no estado primitivo, teriam nascido mulheres?

Objeção 1: Parece que no estado primitivo a mulher não teria nascido. Pois o Filósofo diz (De Gener. Animal. ii, 3) que a mulher é um "homem ilegítimo", como se fosse um produto fora do propósito da natureza. Mas nesse estado nada teria sido antinatural na geração humana. Portanto, nesse estado as mulheres não teriam nascido. Objeção 2: Além disso, todo agente produz o que lhe é semelhante, a menos que seja impedido por poder insuficiente ou inépcia da matéria: assim, um pequeno fogo não pode queimar madeira verde. Mas na geração a força ativa está no homem. Visto, portanto, que no estado de inocência a força ativa do homem não estava sujeita a defeitos, nem havia matéria inepta por parte da mulher, parece que sempre teriam nascido homens. Objeção 3: Além disso, no estado de inocência a geração é ordenada à multiplicação da raça humana. Mas a raça teria sido suficientemente multiplicada pelo primeiro homem e pela primeira mulher, pelo fato de que teriam vivido para sempre. Portanto, no estado de inocência, não havia necessidade de nascer mulher. Pelo contrário, o processo de geração da Natureza teria estado em harmonia com a maneira como foi estabelecido por Deus. Mas estabeleceu o masculino e o feminino na natureza humana, como está escrito (Gn. 1, 2). Portanto, também no estado de inocência teriam nascido homem e mulher. Eu respondo que nada pertencente à plenitude da natureza humana teria faltado no estado de inocência. E assim como os diferentes graus pertencem à perfeição do universo, também a diversidade de sexo pertence à perfeição da natureza humana. Portanto, no estado de inocência, ambos os sexos teriam sido gerados. Resposta à Objeção 1: Diz-se que a mulher é um “homem ilegítimo”, como sendo um produto fora do propósito da natureza considerado no caso individual: mas não contra o propósito da natureza universal, como explicado acima ([806]Q[92], A[1], ad 2). Resposta à segunda objeção: A geração da mulher não é ocasionada nem por um defeito da força ativa nem por uma matéria inepta, como propõe a objeção; mas às vezes por uma causa acidental extrínseca; assim diz o Filósofo (De Animal. Histor. vi, 19): “O vento norte favorece a geração dos homens, e o vento sul a das mulheres”: às vezes também por alguma impressão na alma (dos pais), que pode facilmente ter algum efeito no corpo (da criança). Isto acontecia especialmente no estado de inocência, quando o corpo estava mais sujeito à alma; para que, pela mera vontade dos pais, o sexo da prole pudesse ser diversificado. Resposta à terceira objeção: A prole teria sido gerada para uma vida animal, quanto ao uso de alimentos e geração. Portanto, era apropriado que todos gerassem, e não apenas os primeiros pais. Disto parece decorrer que homens e mulheres teriam sido em igual número. DA CONDIÇÃO DA PROLE EM RELAÇÃO À JUSTIÇA (DOIS ARTIGOS) Temos agora que considerar a condição da descendência em relação à justiça. Sob este título há dois pontos de investigação: (1) Se os homens teriam nascido num estado de retidão? (2) Se eles teriam nascido confirmados na justiça?