# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 473: Se a imagem de Deus está no homem segundo a Trindade das Pessoas?

Objeção 1: Parece que a imagem de Deus não existe no homem quanto à Trindade das Pessoas. Pois Agostinho diz (Fulgentius De Fide ad Petrum i): “Um em essência é a Divindade da Santíssima Trindade; e um é a imagem à qual o homem foi feito”. E Hilary (De Trin. v) diz: “O homem é feito à imagem daquilo que é comum na Trindade”. Portanto a imagem de Deus no homem é da Essência Divina, e não da Trindade das Pessoas. Objeção 2: Além disso, é dito (De Eccl. Dogmat.) que a imagem de Deus no homem deve ser referida à eternidade. Damasceno também diz (De Fide Orth. ii, 12) que a imagem de Deus no homem pertence a ele como "um ser inteligente dotado de livre arbítrio e automovimento". Gregório de Nissa (De Homin. Opificio xvi) também afirma que, quando a Escritura diz que “o homem foi feito à imagem de Deus, isso significa que a natureza humana foi feita participante de todo o bem: pois a Divindade é a plenitude da bondade”. Ora, todas estas coisas pertencem mais à unidade da Essência do que à distinção das Pessoas. Portanto, a imagem de Deus no homem não diz respeito à Trindade das Pessoas, mas à unidade da Essência. Objeção 3: Além disso, uma imagem leva ao conhecimento daquilo de que é imagem. Portanto, se existe no homem a imagem de Deus quanto à Trindade das Pessoas; visto que o homem pode conhecer a si mesmo pela sua razão natural, segue-se que pelo seu conhecimento natural o homem poderia conhecer a Trindade das Pessoas Divinas; o que não é verdade, como foi mostrado acima ([772]Q[32], A[1]). Objeção 4: Além disso, o nome da Imagem não é aplicável a nenhuma das Três Pessoas, mas apenas ao Filho; pois Agostinho diz (De Trin. vi, 2) que “somente o Filho é a imagem do Pai”. Portanto, se no homem houvesse uma imagem de Deus no que diz respeito à Pessoa, esta não seria uma imagem da Trindade, mas apenas do Filho. Pelo contrário, Hilary diz (De Trin. iv): “A pluralidade das Pessoas Divinas é provada pelo fato de que se diz que o homem foi feito à imagem de Deus”. Respondo que, como vimos ([773]Q[40], A[2]), a distinção das Pessoas Divinas é apenas de acordo com a origem, ou melhor, com as relações de origem. Ora, o modo de origem não é o mesmo em todas as coisas, mas em cada coisa é adaptado à sua natureza; coisas animadas sendo produzidas de uma maneira e inanimadas de outra; animais de um modo e plantas de outro. Portanto é manifesto que a distinção das Pessoas Divinas é adequada à Natureza Divina; e, portanto, ser à imagem de Deus pela imitação da Natureza Divina não exclui ser à mesma imagem pela representação das Pessoas Divinas: antes, uma segue da outra. Devemos, portanto, dizer que no homem existe a imagem de Deus, tanto no que diz respeito à Natureza Divina como no que diz respeito à Trindade das Pessoas; pois também no próprio Deus há uma Natureza em Três Pessoas. Assim fica claro como resolver as duas primeiras objeções. Resposta à terceira objeção: Este argumento seria válido se a imagem de Deus no homem representasse Deus de maneira perfeita. Mas, como diz Agostinho (De Trin. xv, 6), há uma grande diferença entre a trindade dentro de nós e a Trindade Divina. Portanto, como ele diz: “Vemos, em vez de acreditar, a trindade que está em nós; ao passo que acreditamos, em vez de ver, que Deus é Trindade”. Resposta à quarta objeção: Alguns disseram que no homem só existe a imagem do Filho. Agostinho rejeita esta opinião (De Trin. xii, 5,6). Primeiro, porque como o Filho é semelhante ao Pai por uma semelhança de essência, se seguiria necessariamente se o homem fosse feito à semelhança do Filho, ele seria feito à semelhança do Pai. Em segundo lugar, porque se o homem fosse feito apenas à imagem do Filho, o Pai não teria dito: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança”; mas "à Tua imagem". Quando, portanto, está escrito: “Ele o fez à imagem de Deus”, o sentido não é que o Pai fez o homem apenas à imagem do Filho, que é Deus, como alguns explicaram, mas que a Trindade Divina fez o homem à Sua imagem, isto é, de toda a Trindade. Quando se diz que Deus “fez o homem à Sua imagem”, isso pode ser entendido de duas maneiras: primeiro, de modo que esta preposição “para” aponta para o termo da criação, e então o sentido é: “Façamos o homem de tal maneira que a Nossa imagem possa estar nele”. Em segundo lugar, esta preposição 'para' pode apontar para a causa exemplar, como quando dizemos: "Este livro é feito (como) aquele." Assim, a imagem de Deus é a própria Essência de Deus, que é incorretamente chamada de imagem, visto que a imagem é colocada como exemplar. Ou, como dizem alguns, a Essência Divina é chamada de imagem porque assim uma Pessoa imita outra.