# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 446: Se o nosso intelecto pode compreender substâncias imateriais através da sua

conhecimento das coisas materiais? Objeção 1: Parece que nosso intelecto pode conhecer substâncias imateriais através do conhecimento das coisas materiais. Pois Dionísio diz (Coel. Hier. i) que "a mente humana não pode ser elevada à contemplação imaterial das hierarquias celestiais, a menos que seja conduzida a isso por orientação material de acordo com sua própria natureza". Portanto, podemos ser levados pelas coisas materiais a conhecer as substâncias imateriais. Objeção 2: Além disso, a ciência reside no intelecto. Mas existem ciências e definições de substâncias imateriais; pois Damasceno define um anjo (De Fide Orth. ii, 3); e encontramos anjos tratados tanto na teologia quanto na filosofia. Portanto, as substâncias imateriais podem ser compreendidas por nós. Objeção 3: Além disso, a alma humana pertence ao gênero das substâncias imateriais. Mas pode ser compreendido por nós através do seu ato pelo qual compreende as coisas materiais. Portanto, também outras substâncias materiais podem ser compreendidas por nós, através dos seus efeitos materiais. Objeção 4: Além disso, a única causa que não pode ser compreendida através de seus efeitos é aquela que está infinitamente distante deles, e isso pertence somente a Deus. Portanto, outras substâncias imateriais criadas podem ser compreendidas por nós através das coisas materiais. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. i) que “as coisas inteligíveis não podem ser compreendidas através das coisas sensíveis, nem as coisas compostas através das simples, nem as incorpóreas através das corpóreas”. Eu respondo isso, Averróis diz (De Anima iii) que um filósofo chamado Avempace [*Ibn-Badja, Filósofo Árabe; obg. 1183] ensinou que pela compreensão das substâncias naturais podemos ser levados, de acordo com verdadeiros princípios filosóficos, ao conhecimento das substâncias imateriais. Pois, uma vez que a natureza do nosso intelecto é abstrair a quididade das coisas materiais da matéria, qualquer coisa material que resida nessa quididade abstrata pode novamente ser sujeita à abstração; e como o processo de abstração não pode durar para sempre, ele deve chegar finalmente a alguma quididade imaterial, absolutamente sem matéria; e esta seria a compreensão da substância imaterial. Ora, esta opinião seria verdadeira se as substâncias imateriais fossem as formas e espécies dessas coisas materiais; como supunham os platônicos. Mas supondo, pelo contrário, que as substâncias imateriais diferem completamente da quididade das coisas materiais, segue-se que, por mais que o nosso intelecto abstraia da matéria a quididade das coisas materiais, nunca poderia chegar a algo semelhante à substância imaterial. Portanto, não somos capazes de compreender perfeitamente as substâncias imateriais através das substâncias materiais. Resposta à primeira objeção: Das coisas materiais podemos chegar a algum tipo de conhecimento das coisas imateriais, mas não ao conhecimento perfeito delas; pois não há proporção adequada e adequada entre coisas materiais e imateriais, e as semelhanças extraídas das coisas materiais para a compreensão das coisas imateriais são muito diferentes delas, como diz Dionísio (Coel. Hier. ii). Resposta à segunda objeção: A ciência trata as coisas superiores principalmente por meio da negação. Assim, Aristóteles (De Coel. i, 3) explica os corpos celestes negando-lhes propriedades corporais inferiores. Daí resulta que muito menos podem as substâncias imateriais ser conhecidas por nós de modo a nos fazer conhecer a sua quididade; mas podemos ter um conhecimento científico deles por meio da negação e pela sua relação com as coisas materiais. Resposta à terceira objeção: A alma humana compreende-se através do seu próprio ato de compreensão, que lhe é próprio, mostrando perfeitamente o seu poder e a sua natureza. Mas o poder e a natureza das substâncias imateriais não podem ser perfeitamente conhecidos através de tal ato, nem através de qualquer outra coisa material, porque não há proporção entre este último e o poder do primeiro. Resposta à quarta objeção: As substâncias imateriais criadas não pertencem ao mesmo gênero natural das substâncias materiais, pois não concordam em poder ou em matéria; mas pertencem ao mesmo gênero lógico, porque mesmo as substâncias imateriais estão na condição de substância, pois sua essência é distinta de sua existência. Mas Deus não tem ligação com as coisas materiais, nem no que diz respeito ao gênero natural, nem ao gênero lógico; porque Deus não está em nenhum gênero, como afirmado acima ([721]Q[3], A[5]). Portanto, através da semelhança derivada das coisas materiais, podemos conhecer algo positivo a respeito dos anjos, de acordo com alguma noção comum, embora não de acordo com a natureza específica; ao passo que não podemos adquirir tal conhecimento sobre Deus.