# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 433: Se o nosso intelecto entende por composição e divisão?

Objeção 1: Parece que nosso intelecto não entende por composição e divisão. Pois composição e divisão são apenas muitas; enquanto o intelecto não pode compreender muitas coisas ao mesmo tempo. Portanto, não pode compreender por composição e divisão. Objeção 2: Além disso, toda composição e divisão implica tempo passado, presente ou futuro. Mas o intelecto abstrai do tempo, bem como de outras condições individuais. Logo, o intelecto não compreende por composição e divisão. Objeção 3: Além disso, o intelecto compreende as coisas por um processo de assimilação a elas. Mas a composição e a divisão não estão nas coisas, pois nada está nas coisas senão o que é significado pelo predicado e pelo sujeito, e que é um e o mesmo, desde que a composição seja verdadeira, pois o “homem” é verdadeiramente o que o “animal” é. Logo, o intelecto não atua por composição e divisão. Pelo contrário, as Palavras significam as concepções do intelecto, como diz o Filósofo (Peri Herm. i). Mas nas palavras encontramos composição e divisão, como aparece nas proposições afirmativas e negativas. Portanto o intelecto atua por composição e divisão. Eu respondo que o intelecto humano deve necessariamente compreender por composição e divisão. Pois como o intelecto passa da potência ao ato, ele tem uma semelhança com as coisas que são geradas, que não atingem a perfeição de uma só vez, mas a adquirem gradualmente: da mesma forma, o intelecto humano não adquire conhecimento perfeito pelo primeiro ato de apreensão; mas primeiro apreende algo sobre o seu objeto, tal como a sua quididade, e este é o seu primeiro e próprio objeto; e então compreende as propriedades, os acidentes e as diversas relações da essência. Assim, compara necessariamente uma coisa com outra por composição ou divisão; e de uma composição e divisão passa para outra, que é o processo de raciocínio. Mas o intelecto angélico e o divino, como todas as coisas incorruptíveis, têm a sua perfeição ao mesmo tempo desde o início. Conseqüentemente, o intelecto angélico e o divino têm todo o conhecimento de uma coisa de uma só vez e perfeitamente; e, portanto, também ao conhecerem a quididade de uma coisa, eles conhecem imediatamente tudo o que podemos saber por composição, divisão e raciocínio. Portanto o intelecto humano conhece por composição, divisão e raciocínio. Mas o intelecto Divino e o intelecto angélico conhecem, de fato, composição, divisão e raciocínio, não pelo processo em si, mas pela compreensão da essência simples. Resposta à objeção 1: A composição e a divisão do intelecto são feitas pela diferenciação e pela comparação. Conseqüentemente, o intelecto conhece muitas coisas por composição e divisão, como por conhecer a diferença e comparação das coisas. Resposta à segunda objeção: Embora o intelecto abstraia dos fantasmas, na verdade não compreende sem recorrer aos fantasmas, como dissemos [688](A[1]; [689]Q[84], A[7]). E na medida em que se refere aos fantasmas, a composição e a divisão do intelecto envolvem o tempo. Resposta à terceira objeção: A semelhança de uma coisa é recebida no intelecto segundo o modo do intelecto, e não segundo o modo da coisa. Portanto, algo da parte da coisa corresponde à composição e à divisão do intelecto; mas não existe da mesma forma no intelecto e na coisa. Pois o objeto próprio do intelecto humano é a quididade de uma coisa material, que está sob a ação dos sentidos e da imaginação. Ora, numa coisa material há uma dupla composição. Primeiro, existe a composição da forma com a matéria; e a isso corresponde aquela composição do intelecto pela qual o todo universal é predicado de sua parte: pois o gênero deriva da matéria comum, enquanto a diferença que completa a espécie deriva da forma, e o particular da matéria individual. A segunda comparação é de acidente com sujeito: e a esta composição real corresponde aquela composição do intelecto, pela qual o acidente é predicado do sujeito, como quando dizemos “o homem é branco”. Contudo, a composição do intelecto difere da composição das coisas; pois neste último as coisas são diversas, enquanto a composição do intelecto é um sinal da identidade dos componentes. Pois a composição do intelecto acima não implica que “homem” e “branquitude” sejam idênticos, mas a afirmação “o homem é branco” significa que “o homem é algo que tem brancura”: e o sujeito, que é um homem, é identificado com um sujeito que tem brancura. O mesmo acontece com a composição da forma e da matéria: pois animal significa aquilo que tem uma natureza sensível; racional, aquilo que tem natureza intelectual; homem, aquele que tem ambos; e Sócrates, aquele que tem todas essas coisas juntas com a matéria individual; e de acordo com este tipo de identidade o nosso intelecto predica a composição de uma coisa com outra.