# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 502: Se as crianças teriam tido um uso perfeito da razão ao nascer?

Objeção 1: Parece que as crianças teriam tido um uso perfeito da razão ao nascer. O fato de as crianças não terem um uso perfeito da razão em nosso estado atual se deve ao fato de a alma estar sobrecarregada pelo corpo; o que não acontecia no paraíso, porque, como está escrito: “O corpo corruptível é um fardo para a alma” (Sb 9:15). Portanto, antes do pecado e da corrupção dele resultante, as crianças teriam tido o uso perfeito da razão ao nascer. Objeção 2: Além disso, alguns animais, ao nascerem, usam seus poderes naturais, assim como o cordeiro foge imediatamente do lobo. Muito mais, portanto, os homens em estado de inocência teriam tido um uso perfeito da razão ao nascer. Pelo contrário, em todas as coisas produzidas pela geração a natureza procede do imperfeito para o perfeito. Portanto, as crianças não teriam tido desde o início o uso perfeito da razão. Respondo que, como foi dito acima ([815]Q[84], A[7]), o uso da razão depende de certa forma do uso dos poderes sensíveis; portanto, enquanto os sentidos estão cansados ​​e as faculdades sensitivas interiores prejudicadas, o homem não tem o uso perfeito da razão, como vemos nos que dormem ou deliram. Ora, os poderes sensíveis estão situados em órgãos corporais; e, portanto, enquanto estes últimos forem impedidos, a ação dos primeiros será necessariamente dificultada também; e da mesma forma, conseqüentemente, o uso da razão. Agora as crianças são impedidas de usar esses poderes devido à umidade do cérebro; portanto, eles não têm uso perfeito nem desses poderes nem da razão. Portanto, no estado de inocência, as crianças não teriam tido o uso perfeito da razão, que desfrutariam mais tarde na vida. No entanto, eles teriam tido um uso mais perfeito do que têm agora, no que diz respeito a questões relativas a esse estado particular, conforme explicado acima em relação ao uso de seus membros ([816]Q[99], A[1]). Resposta à primeira objeção: O corpo corruptível é um fardo para a alma, porque impede o uso da razão mesmo nas questões que pertencem ao homem em todas as idades. Resposta à segunda objeção: Mesmo outros animais não têm, ao nascer, um uso tão perfeito de seus poderes naturais como o fizeram mais tarde. Isto fica claro pelo fato de que os pássaros ensinam seus filhotes a voar; e similares podem ser observados em outros animais. Além disso, existe no homem um impedimento especial devido à umidade do cérebro, como dissemos acima ([817]Q[99], A[1]). DA MORADA DO HOMEM, QUE É O PARAÍSO (QUATRO ARTIGOS) A seguir consideraremos a morada do homem, que é o paraíso. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) Se o paraíso é um lugar corpóreo? (2) Se é um local adequado para habitação humana? (3) Com que propósito o homem foi colocado no paraíso? (4) Se ele deveria ter sido criado no paraíso?