# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 508: Se o fim do governo do mundo é algo fora do

mundo? Objeção 1: Parece que o fim do governo do mundo não é algo que exista fora do mundo. Pois a finalidade do governo de uma coisa é aquela para onde é levada a coisa governada. Mas aquilo para onde uma coisa é trazida é algum bem na própria coisa; assim, um homem doente recupera a saúde, o que é algo de bom nele. Portanto, o fim do governo das coisas é um bem que não está fora, mas dentro das próprias coisas. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (Ética. I, 1): “Alguns fins são uma operação; alguns são uma obra” – isto é, produzido por uma operação. Mas nada pode ser produzido por todo o universo fora dele mesmo; e a operação existe no agente. Portanto, nada extrínseco pode ser o fim do governo das coisas. Objeção 3: Além disso, o bem da multidão parece consistir na ordem, e a paz que é a “tranquilidade da ordem”, como diz Agostinho (De Civ. Dei xix, 13). Mas o mundo é composto por uma infinidade de coisas. Portanto, o fim do governo do mundo é a ordem pacífica nas próprias coisas. Portanto, o fim do governo do mundo não é um bem extrínseco. Pelo contrário, está escrito (Provérbios 16:4): “O Senhor fez todas as coisas para Si mesmo”. Mas Deus está fora de toda a ordem do universo. Portanto o fim de todas as coisas é algo extrínseco a elas. Respondo que, como o fim de uma coisa corresponde ao seu início, não é possível ignorar o fim das coisas se conhecemos o seu início. Portanto, como o princípio de todas as coisas é algo fora do universo, a saber, Deus, fica claro pelo que foi exposto acima ([825]Q[44], AA[1],2), que devemos concluir que o fim de todas as coisas é algum bem extrínseco. Isto pode ser provado pela razão. Pois é claro que o bem tem a natureza de um fim; portanto, um fim particular de qualquer coisa consiste em algum bem particular; enquanto o fim universal de todas as coisas é o Bem Universal; Que é bom em si mesmo em virtude de sua Essência, que é a própria essência da bondade; enquanto um determinado bem é bom pela participação. Agora é manifesto que em todo o universo criado não existe um bem que não seja tal por participação. Portanto, aquele bem que é o fim de todo o universo deve ser um bem fora do universo. Resposta à primeira objeção: Podemos adquirir algum bem de muitas maneiras: primeiro, como uma forma existente em nós, como a saúde ou o conhecimento; em segundo lugar, como algo feito por nós, como um construtor atinge o seu fim construindo uma casa; em terceiro lugar, como algo de bom possuído ou adquirido por nós, como o comprador de um campo atinge o seu fim quando o toma de posse. Portanto, nada impede que algo fora do universo seja o bem a que se destina. Resposta à segunda objeção: O Filósofo fala dos fins das diversas artes; pois o fim de algumas artes consiste na própria operação, assim como o fim de um harpista é tocar harpa; enquanto o fim das outras artes consiste em algo produzido, assim como o fim de um construtor não é o ato de construir, mas a casa que ele constrói. Ora, pode acontecer que algo extrínseco seja o fim não apenas como feito, mas também como possuído ou adquirido ou mesmo como representado, como se disséssemos que Hércules é o fim da estátua feita para representá-lo. Portanto, podemos dizer que algum bem fora de todo o universo é o fim do governo do universo, como algo possuído e representado; pois cada coisa tende a uma participação nela e a uma assimilação a ela, na medida do possível. Resposta à terceira objeção: Um bem existente no universo, a saber, a ordem do universo, é um fim dele; esse. contudo, não é o seu fim último, mas está ordenado ao bem extrínseco como ao fim: assim a ordem num exército é ordenada ao general, como afirma a Metaph. xii, Fez. xi, 10.