# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 557: Se todos os anjos são enviados para ministrar?

Objeção 1: Parece que todos os anjos são enviados para ministrar. Pois o Apóstolo diz (Heb. 1:14): “Todos são espíritos ministradores, enviados para ministrar” [Vulg. 'Eles não são todos?' . . ?']. Objeção 2: Além disso, entre as ordens, a mais elevada é a dos Serafins, como foi dito acima ([913]Q[108], A[6]). Mas um Serafim foi enviado para purificar os lábios do profeta (Is. 6:6,7). Portanto muito mais são enviadas as encomendas inferiores. Objeção 3: Além disso, as Pessoas Divinas superam infinitamente todas as ordens angélicas. Mas as Pessoas Divinas são enviadas. Portanto, muito mais são enviados até mesmo os anjos mais elevados. Objeção 4: Além disso, se os anjos superiores não são enviados aos ministérios externos, isso só pode ser porque os anjos superiores executam os ministérios divinos por meio dos anjos inferiores. Mas como todos os anjos são desiguais, como foi dito acima ([914]Q[50], A[4]), cada anjo tem um anjo inferior a si, exceto o último. Portanto, apenas o último anjo seria enviado para ministrar; o que contradiz as palavras: “Milhares de milhares O serviram” (Dan. 7:10). Pelo contrário, Gregório diz (Hom. xxxiv em Evang.), citando a declaração de Dionísio (Coel. Hier. xiii), que "os escalões mais elevados não cumprem nenhum serviço exterior". Eu respondo que, como resulta do que foi dito acima ([915]Q[106], A[3]; [916]Q[110], A[1]), a ordem da Divina Providência dispôs não apenas entre os anjos, mas também em todo o universo, que as coisas inferiores são administradas pelo superior. Mas na dispensação divina, porém, esta ordem às vezes é afastada no que diz respeito às coisas corpóreas, em prol de uma ordem superior, isto é, conforme for adequada à manifestação da graça. Que o cego de nascença tenha sido iluminado, que Lázaro tenha ressuscitado dentre os mortos, foi realizado imediatamente por Deus, sem a ação dos corpos celestes. Além disso, tanto os anjos bons como os maus podem exercer algum efeito nestes corpos independentemente dos corpos celestes, pela condensação das nuvens em chuva e pela produção de alguns desses efeitos. Ninguém pode duvidar de que Deus pode revelar imediatamente as coisas aos homens sem a ajuda dos anjos, e os anjos superiores sem a ajuda dos inferiores. Deste ponto de vista, alguns disseram que, de acordo com a lei geral, os anjos superiores não são enviados, mas apenas os inferiores; contudo, às vezes, por dispensação divina, os anjos superiores também são enviados. Pode-se dizer também que o Apóstolo deseja provar que Cristo é maior que os anjos que foram escolhidos como mensageiros da lei; para que Ele pudesse mostrar a excelência da nova lei sobre a velha lei. Portanto, não há necessidade de aplicar isto a quaisquer outros anjos além daqueles que foram enviados para dar a lei. Resposta à segunda objeção: Segundo Dionísio (Coel. Hier. xiii), o anjo enviado para purificar os lábios do profeta era de ordem inferior; mas foi chamado de “Serafim”, isto é, “acender” em sentido equívoco, porque veio para “acender” os lábios do profeta. Pode-se dizer também que os anjos superiores comunicam os dons próprios pelos quais são denominados, através do ministério dos anjos inferiores. Assim, um dos Serafins é descrito como purificando pelo fogo os lábios do profeta, não como se o fizesse imediatamente, mas porque um anjo inferior o fez pelo seu poder; como se diz que o Papa absolve um homem quando ele dá a absolvição por meio de outra pessoa. Resposta à terceira objeção: As Pessoas Divinas não são enviadas em ministério, mas dizem que são enviadas em sentido equívoco, como resulta do que foi dito ([917]Q[43], A[1]). Resposta à objeção 4: Existe um grau múltiplo nos ministérios Divinos. Portanto, não há nada que impeça que anjos, embora desiguais, sejam enviados imediatamente para o ministério, de tal maneira, porém, que os superiores sejam enviados aos ministérios superiores e os inferiores aos ministérios inferiores.