# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 98: Se existem ideias de todas as coisas que Deus conhece?

Objeção 1: Parece que não há ideias em Deus de todas as coisas que Ele conhece. Pois a ideia do mal não está em Deus; já que se seguiria que o mal estava Nele. Mas as coisas más são conhecidas por Deus. Portanto não existem ideias de todas as coisas que Deus conhece. Objeção 2: Além disso, Deus conhece coisas que não são, nem serão, nem foram, como foi dito acima (A[9]). Mas de tais coisas não há ideias, pois, como diz Dionísio (Div. Nom. v): “Os atos da vontade divina são os tipos de coisas determinantes e eficazes”. Portanto não há em Deus ideias de todas as coisas conhecidas por Ele. Objeção 3: Além disso, Deus conhece a matéria primária, da qual não pode haver ideia, pois não tem forma. Daí a mesma conclusão. Objeção 4: Além disso, é certo que Deus conhece não apenas as espécies, mas também os gêneros, os singulares e os acidentes. Mas não existem ideias destas, de acordo com os ensinamentos de Platão, que primeiro ensinou ideias, como diz Agostinho (Octog. Tri. Quaest. qu. xlvi). Portanto não há ideias em Deus de todas as coisas conhecidas por Ele. Pelo contrário, as Idéias são tipos existentes na mente divina, como fica claro em Agostinho (Octog. Tri. Quaest. qu. xlvi). Mas Deus tem os tipos adequados de todas as coisas que Ele conhece; e, portanto, Ele tem ideias de todas as coisas conhecidas por Ele. Respondo que, como as ideias, segundo Platão, são princípios do conhecimento das coisas e da sua geração, uma ideia tem esta dupla função, pois existe na mente de Deus. Na medida em que a ideia é o princípio da criação das coisas, ela pode ser chamada de “exemplo” e pertence ao conhecimento prático. Mas, na medida em que é um princípio de conhecimento, é propriamente chamado de “tipo” e pode pertencer também ao conhecimento especulativo. Como exemplar, portanto, diz respeito a tudo o que foi feito por Deus em qualquer período de tempo; enquanto que, como princípio de conhecimento, respeita todas as coisas conhecidas por Deus, mesmo que nunca cheguem a existir no tempo; e a todas as coisas que Ele conhece de acordo com seu tipo próprio, na medida em que são conhecidas por Ele de maneira especulativa. Resposta à primeira objeção: O mal é conhecido por Deus não através do seu próprio tipo, mas através do tipo do bem. O mal, portanto, não tem ideia de Deus, nem na medida em que uma ideia é um “exemplo”, nem como um “tipo”. Resposta à segunda objeção: Deus não tem conhecimento prático, exceto virtualmente, de coisas que não são, nem serão, nem foram. Portanto, com respeito a estes não há ideia em Deus na medida em que ideia significa um “exemplo”, mas apenas na medida em que denota um “tipo”. Resposta à objeção 3: Alguns dizem que Platão considerou a matéria como não criada; e, portanto, ele postulou não uma ideia de matéria, mas uma concausa com a matéria. Visto, porém, que consideramos que a matéria foi criada por Deus, embora não separada da forma, a matéria tem a sua ideia em Deus; mas não fora da ideia do composto; pois a matéria em si não pode existir nem ser conhecida. Resposta à quarta objeção: O gênero não pode ter nenhuma idéia separada da idéia de espécie, na medida em que a idéia denota um "exemplo"; pois o gênero não pode existir exceto em algumas espécies. O mesmo acontece com os acidentes que acompanham inseparavelmente o seu sujeito; pois estes surgem junto com seu assunto. Mas os acidentes que sobrevêm ao assunto têm uma ideia especial. Pois um arquiteto produz através da forma da casa todos os acidentes que originalmente a acompanham; enquanto aqueles que são acrescentados à casa quando concluída, como a pintura ou qualquer outra coisa, são produzidos através de alguma outra forma. Ora, as coisas individuais, segundo Platão, não têm outra ideia senão a de espécie; tanto porque as coisas particulares são individualizadas pela matéria, que, como dizem alguns, ele considerava incriada e a causa da ideia; e porque a intenção da natureza diz respeito às espécies e só produz indivíduos para que neles a espécie possa ser preservada. Contudo, a providência divina não se estende apenas às espécies; mas para indivíduos, como será mostrado mais tarde ([106]Q[22], A[3] ). DA VERDADE (OITO ARTIGOS) Visto que o conhecimento é de coisas que são verdadeiras, após a consideração do conhecimento de Deus, devemos indagar sobre a verdade. Sobre isto há oito pontos de investigação: (1) Se a verdade reside na coisa ou apenas no intelecto? (2) Se reside apenas na composição e divisão do intelecto? (3) Na comparação do verdadeiro com o ser. (4) Na comparação do verdadeiro com o bom. (5) Se Deus é a verdade? (6) Se todas as coisas são verdadeiras por uma verdade ou por muitas? (7) Na eternidade da verdade. (8) Sobre a imutabilidade da verdade.