# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 334: Se há tristeza nos demônios?

Objeção 1: Parece que não há tristeza nos demônios. Pois como a tristeza e a alegria são opostas, não podem estar juntas no mesmo assunto. Mas há alegria nos demônios: pois Agostinho, escrevendo contra os Maniches (De Gen. Contra Manich. ii, 17), diz: “O diabo tem poder sobre aqueles que desprezam os mandamentos de Deus, e ele se alegra com esse poder sinistro”. Portanto não há tristeza nos demônios. Objeção 2: Além disso, a tristeza é a causa do medo, pois aquelas coisas causam medo enquanto são futuras, as quais causam tristeza quando estão presentes. Mas não há medo nos demônios, de acordo com Jó 41:24: “Quem foi feito para não temer a ninguém”. Portanto não há tristeza nos demônios. Objeção 3: Além disso, é bom lamentar o mal. Mas os demônios não podem fazer nada de bom. Portanto, eles não podem lamentar, pelo menos pelo mal do pecado; o que se aplica ao verme da consciência. Pelo contrário, o pecado do demônio é maior que o pecado do homem. Mas o homem é punido com tristeza pelo prazer obtido no pecado, segundo Apoc. 18:7: ​​"Por mais que ela tenha se glorificado e vivido em iguarias, tanto tormento e tristeza vocês lhe darão." Conseqüentemente, muito mais o diabo é punido com a dor da tristeza, porque ele se glorificou especialmente. Eu respondo que o medo, a tristeza, a alegria e coisas semelhantes, na medida em que são paixões, não podem existir nos demônios; pois assim são próprios do apetite sensitivo, que é uma potência de um órgão corpóreo. Segundo, porém, como denotam simples atos da vontade, podem estar nos demônios. E deve ser dito que há tristeza neles; porque a tristeza, como denotando um simples ato da vontade, nada mais é do que a resistência da vontade ao que é ou ao que não é. Ora, é evidente que os demônios desejariam que muitas coisas não existissem, que são, e outras que existissem, que não são: pois, por inveja, desejariam que outros fossem condenados, que são salvos. Conseqüentemente, deve-se dizer que a tristeza existe neles: e especialmente porque é da própria noção de punição que ela é repugnante à vontade. Além disso, estão privados da felicidade que desejam naturalmente; e sua vontade perversa é restringida em muitos aspectos. Resposta à objeção 1: Alegria e tristeza pela mesma coisa são opostas, mas não por coisas diferentes. Portanto, não há nada que impeça um homem de se arrepender de uma coisa e de se alegrar por outra; especialmente na medida em que a tristeza e a alegria implicam simples atos da vontade; porque, não apenas em coisas diferentes, mas até mesmo em uma mesma coisa, pode haver algo que queremos e algo que não queremos. Resposta à segunda objeção: Assim como há tristeza nos demônios pelo mal presente, também há medo do mal futuro. Agora, quando é dito: “Ele foi feito para não temer a ninguém”, isso deve ser entendido como o temor de Deus que impede o pecado. Pois está escrito em outro lugar que “os demônios acreditam e tremem” (Tiago 2:19). Resposta à terceira objeção: Lamentar o mal do pecado por causa do pecado dá testemunho da bondade da vontade, à qual se opõe o mal do pecado. Mas lamentar o mal do castigo, o mal do pecado por causa do castigo, dá testemunho da bondade da natureza, à qual o mal do castigo se opõe. Daí Agostinho dizer (De Civ. Dei xix, 13), que “a tristeza pelo bem perdido pelo castigo é o testemunho de uma boa natureza”. Conseqüentemente, como o demônio tem uma vontade perversa e obstinada, ele não se arrepende do mal do pecado.