# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 543: Se os homens são incluídos nas ordens angélicas?

Objeção 1: Parece que os homens não são incluídos nas ordens dos anjos. Pois a hierarquia humana está posicionada abaixo da hierarquia celestial mais baixa, como a mais baixa abaixo da hierarquia intermediária e a intermediária abaixo da primeira. Mas os anjos da hierarquia mais baixa nunca são transferidos para a hierarquia intermediária ou para a primeira. Portanto, os homens também não são transferidos para as ordens angélicas. Objeção 2: Além disso, certos ofícios pertencem às ordens dos anjos, como guardar, fazer milagres, coagir os demônios e coisas semelhantes; que não parecem pertencer às almas dos santos. Portanto não são transferidos para as ordens angélicas. Objeção 3: Além disso, assim como os anjos bons conduzem ao bem, o mesmo acontece com os demônios ao que é mau. Mas é errado dizer que as almas dos homens maus se transformam em demônios; pois Crisóstomo rejeita isso (Hom. xxviii em Matt.). Portanto não parece que as almas dos santos serão transferidas para as ordens dos anjos. Pelo contrário, o Senhor diz dos santos que “eles serão como os anjos de Deus” (Mateus 22:30). Respondo que, como explicado acima ([879]AA[4],7), as ordens dos anjos se distinguem de acordo com as condições da natureza e de acordo com os dons da graça. Considerados apenas no que diz respeito ao grau da natureza, os homens não podem de forma alguma ser admitidos nas ordens angélicas; pois a distinção natural sempre permanecerá. Em vista desta distinção, alguns afirmaram que os homens não podem de forma alguma ser transferidos para uma igualdade com os anjos; mas isso é errado, contradizendo a promessa de Cristo de que os filhos da ressurreição serão iguais aos anjos no céu (Lucas 20:36). Pois tudo o que pertence à natureza é a parte material de uma ordem; enquanto aquilo que aperfeiçoa vem da graça que depende da liberalidade de Deus, e não da ordem da natureza. Portanto, pelo dom da graça, os homens podem merecer glória em tal grau que sejam iguais aos anjos, em cada um dos graus angélicos; e isso implica que os homens são incluídos nas ordens dos anjos. Alguns, porém, dizem que nem todos os que são salvos são assumidos nas ordens angélicas, mas apenas as virgens ou os perfeitos; e que o outro constituirá a sua própria ordem, por assim dizer, correspondente a toda a sociedade dos anjos. Mas isto vai contra o que Agostinho diz (De Civ. Dei xii, 9), que “não haverá duas sociedades de homens e anjos, mas apenas uma; porque a bem-aventurança de todos é apegar-se somente a Deus”. Resposta à primeira objeção: A graça é dada aos anjos em proporção aos seus dons naturais. Isto, no entanto, não se aplica aos homens, como explicado acima [880](A[4]; [881]Q[62], A[6]). Assim, como os anjos inferiores não podem ser transferidos ao grau natural dos superiores, também não podem ser transferidos ao grau superior da graça; enquanto os homens podem ascender ao grau da graça, mas não da natureza. Resposta à segunda objeção: Os anjos, segundo a ordem da natureza, estão entre nós e Deus; e, portanto, de acordo com a lei comum, não apenas os assuntos humanos são administrados por eles, mas também todos os assuntos corpóreos. Mas os homens santos, mesmo depois desta vida, são da mesma natureza que nós; e, portanto, de acordo com a lei comum, eles não administram os assuntos humanos, “nem interferem nas coisas dos vivos”, como diz Agostinho (De cura pro mortuis xiii, xvi). Ainda assim, por uma certa dispensação especial, às vezes é concedido a alguns dos santos exercer esses ofícios; fazendo milagres, coagindo os demônios, ou fazendo algo desse tipo, como diz Agostinho (De cura pro mortuis xvi). Resposta à terceira objeção: Não é errado dizer que os homens são transferidos à pena dos demônios; mas alguns afirmaram erroneamente que os demônios nada mais são do que almas dos mortos; e é isso que Crisóstomo rejeita. A ORDEM DOS ANJOS MAU (QUATRO ARTIGOS) Consideramos agora a ordenação dos anjos maus; a respeito do qual há quatro pontos de investigação: (1) Se existem ordens entre os demônios? (2) Se entre eles há precedência? (3) Se um ilumina o outro? (4) Se estão sujeitos à precedência dos anjos bons?