# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 257: Se o mal corrompe todo o bem?

Objeção 1: Parece que o mal corrompe todo o bem. Pois um contrário é totalmente corrompido por outro. Mas o bem e o mal são contrários. Portanto o mal corrompe todo o bem. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (Enchiridion 12) que “o mal fere na medida em que tira o bem”. Mas o bom é tudo de uma só peça e uniforme. Portanto, é totalmente levado pelo mal. Objeção 3: Além disso, o mal, enquanto dura, fere e tira o bem. Mas aquilo do qual algo está sempre sendo removido é em algum momento consumido, a menos que seja infinito, o que não pode ser dito de nenhum bem criado. Logo, o mal consome totalmente o bem. Pelo contrário, Agostinho diz (Enchiridion 12) que “o mal não pode consumir totalmente o bem”. Eu respondo que o Mal não pode consumir totalmente o bem. Para provar isso devemos considerar que o bem é triplo. Um tipo de bem é totalmente destruído pelo mal, e este é o bem oposto ao mal, assim como a luz é totalmente destruída pelas trevas e a visão pela cegueira. Outro tipo de bem não é totalmente destruído nem diminuído pelo mal, e esse bem é o sujeito do mal; pois pela escuridão a substância do ar não é prejudicada. E há também um tipo de bem que é diminuído pelo mal, mas não é totalmente eliminado; e este bem é a aptidão de um sujeito para alguma realidade. A diminuição, porém, deste tipo de bem não deve ser considerada a título de subtração, como diminuição de quantidade, mas sim a título de remissão, como diminuição de qualidades e formas. Da mesma forma, a remissão deste hábito deve ser considerada contrária à sua intensidade. Pois este tipo de aptidão recebe a sua intensidade pelas disposições pelas quais a matéria é preparada para a realidade; que quanto mais eles se multiplicam no sujeito, mais ele está apto a receber sua perfeição e forma; e, ao contrário, recebe sua remissão por disposições contrárias que, quanto mais se multiplicam na matéria, e quanto mais se intensificam, mais a potência é remetida em relação à atualidade. Portanto, se as disposições contrárias não podem ser multiplicadas e intensificadas ao infinito, mas apenas até certo limite, a referida aptidão também não é diminuída ou remetida infinitamente, como aparece nas qualidades ativas e passivas dos elementos; pois a frieza e a umidade, pelas quais a aptidão da matéria à forma de fogo é diminuída ou remitida, não podem ser multiplicadas infinitamente. Mas se as disposições contrárias podem ser multiplicadas infinitamente, a aptidão acima mencionada também é infinitamente diminuída ou remitida; contudo, não é totalmente eliminado, porque permanece sempre a sua raiz, que é a substância do sujeito. Assim, se corpos opacos fossem interpostos até o infinito entre o sol e o ar, a aptidão do ar à luz diminuiria infinitamente, mas ainda assim nunca seria totalmente removida enquanto permanecesse o ar, que por sua própria natureza é transparente. Da mesma forma, o acréscimo no pecado pode ser feito até o infinito, pelo que a aptidão da alma para a graça é cada vez mais diminuída; e estes pecados, de facto, são como obstáculos interpostos entre nós e Deus, segundo Is. 59:2: “Nossos pecados se dividiram entre nós e Deus”. No entanto, a aptidão acima mencionada da alma não é totalmente eliminada, pois pertence à sua própria natureza. Resposta à primeira objeção: O bem que se opõe ao mal é totalmente eliminado; mas outros bens não são totalmente removidos, como dito acima. Resposta à objeção 2: A referida aptidão é um meio entre o sujeito e o ato. Conseqüentemente, onde toca o ato, é diminuído pelo mal; mas onde toca o assunto, permanece como era. Portanto, embora o bem seja semelhante a si mesmo, devido à sua relação com coisas diferentes, ele não é totalmente, mas apenas parcialmente eliminado. Resposta à terceira objeção: Alguns, imaginando que a diminuição deste tipo de bem é como a diminuição da quantidade, disseram que assim como o contínuo é infinitamente divisível, se a divisão for feita sempre na mesma proporção (por exemplo, metade da metade, ou um terço de um terço), o mesmo acontece no presente caso. Mas esta explicação não vale aqui. Pois quando numa divisão mantemos a mesma proporção, continuamos a subtrair cada vez menos; pois metade da metade é menos que metade do todo. Mas um segundo pecado não diminui necessariamente a aptidão acima mencionada menos do que um pecado anterior, mas talvez igualmente ou mais. Portanto, deve ser dito que, embora esta aptidão seja uma coisa finita, ainda assim ela pode ser diminuída infinitamente, não “per se”, mas acidentalmente; conforme explicado acima, as disposições contrárias também aumentam infinitamente.