# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 585: Se o homem pode ensinar os anjos?

Objeção 1: Parece que os homens ensinam os anjos. Pois o Apóstolo diz (Efésios 3:10): “Para que a multiforme sabedoria de Deus seja dada a conhecer aos principados e potestades nos lugares celestiais através da Igreja”. Mas a Igreja é a união de todos os fiéis. Portanto, algumas coisas são reveladas aos anjos através dos homens. Objeção 2: Além disso, os anjos superiores, que são imediatamente esclarecidos por Deus sobre as coisas divinas, podem instruir os anjos inferiores, como foi dito acima ([964]Q[116], A[1]; [965]Q[112], A[3]). Mas alguns homens são instruídos imediatamente a respeito das coisas divinas pela Palavra de Deus; como aparece principalmente dos apóstolos de Heb. 1:1,2: “Por último, nestes dias (Deus) nos falou pelo Filho.” Portanto, alguns homens foram capazes de ensinar os anjos. Objeção 3: Além disso, os anjos inferiores são instruídos pelos superiores. Mas alguns homens são mais elevados do que alguns anjos; já que alguns homens são elevados às mais altas ordens angélicas, como diz Gregório numa homilia (Hom. xxxiv in Evang.). Portanto, alguns dos anjos inferiores podem ser instruídos pelos homens a respeito das coisas divinas. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que toda iluminação Divina aos anjos superiores, dando-lhes a conhecer os seus pensamentos; mas no que diz respeito às coisas divinas, os anjos superiores nunca são iluminados pelos anjos inferiores. Agora é manifesto que, da mesma forma que os anjos inferiores estão sujeitos aos superiores, os homens mais elevados estão sujeitos até aos anjos mais inferiores. Isto fica claro nas palavras de Nosso Senhor (Mateus 11:11): “Não surgiu entre os nascidos de mulher alguém maior do que João Batista; mas aquele que é menor no reino dos céus é maior do que ele”. Portanto, os anjos nunca são esclarecidos pelos homens sobre as coisas divinas. Mas os homens podem, por meio da fala, dar a conhecer aos anjos os pensamentos de seus corações: porque pertence somente a Deus conhecer os segredos do coração. Resposta à objeção 1: Agostinho (Gen. ad lit. v, 19) explica assim esta passagem do Apóstolo, que nos versículos anteriores diz: "A mim, o menor de todos os santos, é dada esta graça... de iluminar todos os homens, para que possam ver qual é a dispensação do mistério que esteve oculto desde a eternidade em Deus. Oculto, mas para que a multiforme sabedoria de Deus fosse dada a conhecer aos principados e potestades no céu lugares – isto é, através da Igreja.” Como se dissesse: Este mistério estava escondido dos homens, mas não da Igreja no céu, que está contida nos principados e potestades que o conheceram “desde todos os tempos, mas não antes de todos os tempos: porque a Igreja estava no início lá, onde depois da ressurreição esta Igreja composta de homens será reunida”. Também se pode explicar de outra forma que “o que está oculto é conhecido pelos anjos, não só em Deus, mas também aqui onde acontece e se torna público”, como diz Agostinho mais adiante (Gen. ad lit. v, 19). Assim, quando os mistérios de Cristo e da Igreja foram cumpridos pelos apóstolos, algumas coisas relativas a esses mistérios tornaram-se evidentes para os anjos, que antes lhes estavam escondidas. Desta forma podemos entender o que Jerônimo diz (Comentário. no Ep. ad Eph.) – que pela pregação dos apóstolos os anjos aprenderam certos mistérios; isto é, através da pregação dos apóstolos, os mistérios foram realizados nas próprias coisas: assim, pela pregação de Paulo, os gentios foram convertidos, mistério de que o Apóstolo está falando na passagem citada. Resposta à objeção 2: Os apóstolos foram instruídos imediatamente pela Palavra de Deus, não segundo a Sua Divindade, mas conforme Ele falava em Sua natureza humana. Portanto, o argumento não prova. Resposta à terceira objeção: Certos homens neste estado de vida são maiores que certos anjos, não realmente, mas virtualmente; pois têm uma caridade tão grande que podem merecer um grau de bem-aventurança mais elevado do que o de certos anjos. Da mesma forma, poderíamos dizer que a semente de uma grande árvore é virtualmente maior que a de uma árvore pequena, embora na verdade seja muito menor.