# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 432: Se podemos compreender muitas coisas ao mesmo tempo?

Objeção 1: Parece que podemos compreender muitas coisas ao mesmo tempo. Pois o intelecto está acima do tempo, enquanto a sucessão do antes e do depois pertence ao tempo. Logo, o intelecto não compreende coisas diferentes sucessivamente, mas ao mesmo tempo. Objeção 2: Além disso, nada impede que formas diferentes, não opostas entre si, estejam realmente no mesmo sujeito, como, por exemplo, a cor e o cheiro estão na maçã. Mas as espécies inteligíveis não se opõem umas às outras. Portanto, nada impede que o mesmo intelecto atue em relação a diferentes espécies inteligíveis e, portanto, possa compreender muitas coisas ao mesmo tempo. Objeção 3: Além disso, o intelecto compreende ao mesmo tempo um todo, como um homem ou uma casa. Mas um todo contém muitas partes. Portanto o intelecto compreende muitas coisas ao mesmo tempo. Objeção 4: Além disso, não podemos saber a diferença entre duas coisas a menos que conheçamos ambas ao mesmo tempo (De Anima iii, 2), e o mesmo se aplica a qualquer outra comparação. Mas o nosso intelecto conhece a diferença e a comparação entre uma coisa e outra. Portanto, ele sabe muitas coisas ao mesmo tempo. Pelo contrário, diz-se (Tópico ii, 10) que “a compreensão é de uma coisa apenas, o conhecimento é de muitas”. Eu respondo que o intelecto pode, de fato, compreender muitas coisas como uma só, mas não como muitas: isto é, por “uma”, mas não por “muitas” espécies inteligíveis. Pois o modo de toda ação segue a forma que é o princípio dessa ação. Portanto, tudo o que o intelecto pode compreender sob uma espécie, ele pode compreender ao mesmo tempo: daí é que Deus vê todas as coisas ao mesmo tempo, porque Ele vê tudo em um, isto é, em Sua Essência. Mas sejam quais forem as coisas que o intelecto compreende sob diferentes espécies, ele não compreende ao mesmo tempo. A razão disso é que é impossível que um mesmo sujeito seja aperfeiçoado ao mesmo tempo por muitas formas de um gênero e de espécies diversas, assim como é impossível que um mesmo corpo tenha ao mesmo tempo cores ou formas diferentes. Ora, todas as espécies inteligíveis pertencem a um gênero, porque são as perfeições de uma faculdade intelectual: embora as coisas que as espécies representam pertençam a gêneros diferentes. Portanto, é impossível que um mesmo intelecto seja aperfeiçoado ao mesmo tempo por diferentes espécies inteligíveis, para realmente compreender coisas diferentes. Resposta à primeira objeção: O intelecto está acima do tempo, que é a medida do movimento das coisas corporais. Mas a própria multidão de espécies inteligíveis provoca uma certa vicissitude de operações inteligíveis, à medida que uma operação sucede a outra. E esta vicissitude é chamada de tempo por Agostinho, que diz (Gen. ad lit. viii, 20,22), que “Deus move a criatura espiritual através do tempo”. Resposta à segunda objeção: Não só é impossível que existam formas opostas ao mesmo tempo no mesmo sujeito, como também não é possível que existam formas pertencentes ao mesmo gênero, embora não sejam opostas entre si, como fica claro pelos exemplos de cores e formas. Resposta à terceira objeção: As partes podem ser entendidas de duas maneiras. Primeiro, de forma confusa, como existindo no todo, e assim são conhecidos através da forma única do todo, e assim são conhecidos juntos. De outro modo, eles são conhecidos distintamente: assim, cada um é conhecido pela sua espécie; e por isso não são compreendidos ao mesmo tempo. Resposta à quarta objeção: Se o intelecto vê a diferença ou comparação entre uma coisa e outra, conhece ambas em relação à sua diferença ou comparação; apenas, como dissemos acima (ad 3), na medida em que conhece as partes do todo.