# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 499: Se os homens teriam nascido em estado de retidão?

Objeção 1: Parece que no estado de inocência os homens não teriam nascido em estado de retidão. Pois Hugo de São Victor diz (De Sacram. i): "Antes do pecado, o primeiro homem teria gerado filhos sem pecado; mas não herdeiros da justiça de seu pai." Objeção 2: Além disso, a justiça é efetuada pela graça, como diz o Apóstolo (Romanos 5:16, 21). Ora, a graça não é transfundida de um para outro, pois assim seria natural; mas é infundido somente por Deus. Portanto, as crianças não teriam nascido justas. Objeção 3: Além disso, a justiça está na alma. Mas a alma não é transmitida pelos pais. Portanto, a justiça também não teria sido transmitida dos pais para os filhos. Pelo contrário, diz Anselmo (De Concep. Virg. x): “Enquanto o homem não pecasse, teria gerado filhos dotados de justiça juntamente com a alma racional”. Eu respondo que o homem naturalmente gera uma semelhança específica consigo mesmo. Portanto, quaisquer que sejam as qualidades acidentais resultantes da natureza da espécie, devem ser iguais nos pais e nos filhos, a menos que a natureza falhe na sua operação, o que não teria ocorrido no estado de inocência. Mas os acidentes individuais não existem necessariamente da mesma forma entre pais e filhos. Ora, a justiça original, na qual o primeiro homem foi criado, foi um acidente pertencente à natureza da espécie, não como causado pelos princípios da espécie, mas como um dom conferido por Deus a toda a natureza humana. Isto fica claro pelo fato de que os opostos são do mesmo gênero; e o pecado original, que se opõe à justiça original, é chamado de pecado da natureza, portanto é transmitido dos pais para os filhos; e também por esta razão, os filhos teriam sido assimilados aos pais no que diz respeito à justiça original. Resposta à objeção 1: Estas palavras de Hugh devem ser entendidas como referindo-se, não ao hábito da retidão, mas à execução do seu ato. Resposta à segunda objeção: Alguns dizem que os filhos teriam nascido, não com a justiça da graça, que é o princípio do mérito, mas com a justiça original. Mas como a raiz da justiça original, que conferiu justiça ao primeiro homem quando ele foi criado, consiste na sujeição sobrenatural da razão a Deus, sujeição essa que resulta da graça santificadora, como explicado acima ([807]Q[95], A[1]), devemos concluir que se os filhos tivessem nascido na justiça original, eles também teriam nascido na graça; portanto, dissemos acima que o primeiro homem foi criado na graça ([808]Q[95], A[1]). Esta graça, porém, não teria sido natural, pois não teria sido transfundida em virtude do sêmen; mas teria sido conferido ao homem imediatamente ao receber uma alma racional. Da mesma forma, a alma racional, que não é transmitida pelos pais, é infundida por Deus assim que o corpo humano está apto a recebê-la. Disto a resposta à terceira objeção é clara.