# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 67: Se pela graça pode ser obtido um conhecimento mais elevado de Deus do que por meio natural

razão? Objeção 1: Parece que pela graça não se obtém um conhecimento de Deus mais elevado do que pela razão natural. Pois Dionísio diz (De Mystica Theol. i) que quem está mais unido a Deus nesta vida, está unido a Ele como a alguém totalmente desconhecido. Ele diz o mesmo de Moisés, que, no entanto, obteve certa excelência pelo conhecimento conferido pela graça. Mas estar unido a Deus ignorando-O “o que Ele é” também acontece pela razão natural. Portanto, Deus não nos é mais conhecido pela graça do que pela razão natural. Objeção 2: Além disso, só podemos adquirir o conhecimento das coisas divinas pela razão natural através da imaginação; e o mesmo se aplica ao conhecimento dado pela graça. Pois Dionísio diz (Coel. Hier. i) que "é impossível que o raio divino brilhe sobre nós, exceto quando protegido pelos muitos véus sagrados coloridos". Portanto, não podemos conhecer a Deus mais plenamente pela graça do que pela razão natural. Objeção 3: Além disso, nosso intelecto adere a Deus pela graça da fé. Mas a fé não parece ser conhecimento; pois Gregório diz (Hom. xxvi em Ev.) que “as coisas não vistas são objetos de fé, e não de conhecimento”. Portanto, pela graça não nos é dado um conhecimento mais excelente de Deus. Pelo contrário, o Apóstolo diz que “Deus nos revelou o Seu espírito”, o que “nenhum dos príncipes deste mundo sabia” (1 Coríntios 2:10), ou seja, os filósofos, como expõe a glosa. Eu respondo que temos um conhecimento mais perfeito de Deus pela graça do que pela razão natural. O que está provado assim. O conhecimento que temos pela razão natural contém duas coisas: imagens derivadas dos objetos sensíveis; e a luz natural inteligível, permitindo-nos abstrair delas concepções inteligíveis. Agora, em ambos, o conhecimento humano é auxiliado pela revelação da graça. Pois a luz natural do intelecto é fortalecida pela infusão de luz gratuita; e às vezes também as imagens na imaginação humana são divinamente formadas, de modo a expressar melhor as coisas divinas do que aquelas que recebemos de objetos sensíveis, como aparece nas visões proféticas; embora às vezes as coisas sensíveis, ou mesmo as vozes, sejam divinamente formadas para expressar algum significado divino; como no Batismo, o Espírito Santo foi visto na forma de uma pomba, e a voz do Pai foi ouvida: “Este é o meu Filho amado” (Mateus 3:17). Resposta à 1ª objeção: Embora pela revelação da graça nesta vida não possamos saber de Deus “o que Ele é”, e assim estejamos unidos a Ele como a um desconhecido; ainda assim, nós O conhecemos mais plenamente conforme muitos e mais excelentes de Seus efeitos nos são demonstrados, e conforme atribuímos a Ele algumas coisas conhecidas por revelação divina, às quais a razão natural não pode alcançar, como, por exemplo, que Deus é Três e Um. Resposta à segunda objeção: Das imagens recebidas dos sentidos na ordem natural, ou divinamente formadas na imaginação, temos tanto mais excelente conhecimento intelectual quanto mais forte é a luz inteligível no homem; e assim através da revelação dada pelas imagens um conhecimento mais completo é recebido pela infusão da luz divina. Resposta à terceira objeção: A fé é uma espécie de conhecimento, na medida em que o intelecto é determinado pela fé a algum objeto cognoscível. Mas esta determinação para um objeto não procede da visão do crente, mas da visão daquele em quem se acredita. Assim, na medida em que a fé fica aquém da visão, fica aquém do conhecimento que pertence à ciência, pois a ciência determina o intelecto para um objeto pela visão e compreensão dos primeiros princípios. OS NOMES DE DEUS (DOZE ARTIGOS) Após a consideração daquelas coisas que pertencem ao conhecimento divino, passamos agora à consideração dos nomes divinos. Pois tudo é nomeado por nós de acordo com nosso conhecimento. Sob este título, há doze pontos a serem investigados: (1) Se Deus pode ser nomeado por nós? (2) Se quaisquer nomes aplicados a Deus são predicados substancialmente Dele? (3) Se quaisquer nomes aplicados a Deus são ditos literalmente sobre Ele, ou todos devem ser tomados metaforicamente? (4) Se quaisquer nomes aplicados a Deus são sinônimos? (5) Se alguns nomes são aplicados a Deus e às criaturas de forma unívoca ou equivocada? (6) Se, supondo que sejam aplicados analogicamente, eles são aplicados primeiro a Deus ou às criaturas? (7) Se algum nome é aplicável a Deus desde o tempo? (8) Se este nome “Deus” é um nome da natureza ou da operação? (9) Se este nome “Deus” é um nome comunicável? (10) Se é tomado unívoca ou equivocadamente como significando Deus, por natureza, por participação e por opinião? (11) Se este nome, “Quem é”, é o nome supremamente apropriado de Deus? (12) Se proposições afirmativas podem ser formadas sobre Deus?