# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 506: Se o homem foi criado no paraíso?

Objeção 1: Parece que o homem foi criado no paraíso. Pois o anjo foi criado em sua morada – ou seja, o céu empíreo. Mas antes do pecado, o paraíso era uma morada adequada para o homem. Portanto, parece que o homem foi criado no paraíso. Objeção 2: Além disso, outros animais permanecem no local onde são produzidos, como os peixes na água e os animais que caminham na terra da qual foram feitos. Agora o homem teria permanecido no paraíso depois de ter sido criado ([821]Q[97], A[4]). Portanto ele foi criado no paraíso. Objeção 3: Além disso, a mulher foi criada no paraíso. Mas o homem é maior que a mulher. Portanto, muito mais deveria ter sido feito o homem no paraíso. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2:15): “Deus tomou o homem e o colocou no paraíso”. Respondo que o Paraíso era uma morada adequada para o homem no que diz respeito à incorruptibilidade do estado primitivo. Ora, esta incorruptibilidade era do homem, não por natureza, mas por um dom sobrenatural de Deus. Portanto, para que isto pudesse ser atribuído a Deus, e não à natureza humana, Deus fez o homem fora do paraíso, e depois colocou-o lá para viver lá durante toda a sua vida animal; e, tendo alcançado a vida espiritual, ser transferido de lá para o céu. Resposta à primeira objeção: O céu empíreo era uma morada adequada para os anjos no que diz respeito à sua natureza e, portanto, eles foram criados lá. Da mesma forma, respondo à segunda objeção, pois esses lugares convêm a esses animais em sua natureza. Resposta à terceira objeção: A mulher foi criada no paraíso, não pela sua própria dignidade, mas pela dignidade do princípio do qual foi formado o seu corpo. Pela mesma razão os filhos teriam nascido no paraíso, onde já estavam seus pais.