# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 153: Se há poder em Deus?

Objeção 1: Parece que o poder não está em Deus. Pois assim como a matéria primária está para o poder, Deus, que é o primeiro agente, deve agir. Mas a matéria primária, considerada em si mesma, é desprovida de qualquer ato. Portanto, o primeiro agente – ou seja, Deus – é desprovido de poder. Objeção 2: Além disso, segundo o Filósofo (Metaph. vi, 19), melhor do que qualquer poder é o seu ato. Pois a forma é melhor que a matéria; e ação do que o poder ativo, pois é o seu fim. Mas nada é melhor do que aquilo que está em Deus; porque tudo o que há em Deus é Deus, como foi mostrado acima ([198]Q[3], A[3]). Portanto, não há poder em Deus. Objeção 3: Além disso, o poder é o princípio de operação. Mas o poder divino é a essência de Deus, visto que não há nada acidental em Deus: e da essência de Deus não há princípio. Portanto não há poder em Deus. Objeção 4: Além disso, foi mostrado acima ([199]Q[14], A[8]; [200]Q[19], A[4]) que o conhecimento e a vontade de Deus são a causa das coisas. Mas a causa e o princípio de uma coisa são idênticos. Não devemos, portanto, atribuir poder a Deus; mas apenas conhecimento e vontade. Pelo contrário, é dito: “Tu és poderoso, Senhor, e a tua verdade está ao teu redor” (Sl 88:9). Eu respondo que o poder é duplo – ou seja, passivo, que não existe de forma alguma em Deus; e ativo, que devemos atribuir a Ele no mais alto grau. Pois é manifesto que tudo, conforme está em ato e é perfeito, é o princípio ativo de alguma coisa; ao passo que tudo é passivo conforme é deficiente e imperfeito. Ora, foi mostrado acima ([201]Q[3], A[2]; [202]Q[4], AA[1], 2), que Deus é puro ato, simples e perfeito em todos os sentidos, e nele não há imperfeição alguma. Portanto, pertence mais apropriadamente a Ele ser um princípio ativo e de forma alguma passivo. Por outro lado, a noção de princípio ativo é consistente com o poder ativo. Pois o poder ativo é o princípio de agir sobre outra coisa; enquanto o poder passivo é o princípio de ser influenciado por outra coisa, como diz o Filósofo (Metaph. v, 17). Resta, portanto, que em Deus há poder ativo no mais alto grau. Resposta à primeira objeção: O poder ativo não é contrário ao ato, mas se baseia nele, pois tudo age conforme é atual: mas o poder passivo é contrário ao ato; pois uma coisa é passiva na medida em que é potencial. Donde esta potencialidade não está em Deus, mas apenas no poder ativo. Resposta à segunda objeção: Sempre que o ato é distinto do poder, o ato deve ser mais nobre que o poder. Mas a acção de Deus não é distinta do Seu poder, pois ambos são a Sua essência divina; nem Sua existência é distinta de Sua essência. Portanto, não se segue que deva haver algo em Deus mais nobre do que Seu poder. Resposta à terceira objeção: Nas criaturas, o poder é o princípio não apenas da ação, mas também do efeito. Assim, em Deus se conserva a ideia de potência, na medida em que é o princípio de um efeito; não, porém, por ser um princípio de ação, pois esta é a própria essência divina; exceto, talvez, segundo a nossa maneira de compreender, na medida em que a essência divina, que pré-contém em si toda a perfeição que existe nas coisas criadas, pode ser compreendida quer sob a noção de ação, quer sob a de poder; como também é entendido sob a noção de "suppositum" possuindo a natureza, e sob a de natureza. Conseqüentemente, a noção de poder é mantida em Deus na medida em que é o princípio de um efeito. Resposta à quarta objeção: O poder é predicado de Deus não como algo realmente distinto de Seu conhecimento e vontade, mas como algo diferente deles logicamente; na medida em que o poder implica a noção de um princípio que põe em execução o que a vontade ordena e o que o conhecimento dirige, quais são as três coisas em Deus que são identificadas. Ou podemos dizer que o conhecimento ou vontade de Deus, por ser o princípio efetivo, contém a noção de poder. Conseqüentemente, a consideração do conhecimento e da vontade de Deus precede a consideração de Seu poder, assim como a causa precede a operação e o efeito.