# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 495: Se no estado de geração de inocência existiu?

Objeção 1: Parece que não teria havido nenhuma geração no estado de inocência. Pois, como afirmado em Phys. v, 5, “a corrupção é contrária à geração”. Mas os contrários afectam o mesmo assunto: também não teria havido corrupção no estado de inocência. Portanto, também não teria havido geração. Objeção 2: Além disso, o objetivo da geração é a preservação na espécie daquilo que é corruptível no indivíduo. Portanto não há geração naquelas coisas individuais que duram para sempre. Mas no estado de inocência o homem teria vivido para sempre. Portanto, no estado de inocência não teria havido geração. Objeção 3: Além disso, por geração o homem se multiplica. Mas a multiplicação dos senhores exige a divisão da propriedade, para evitar confusão de senhorios. Portanto, uma vez que o homem se tornou senhor dos animais, teria sido necessário fazer uma divisão de direitos quando a raça humana aumentasse de geração em geração. Isto é contra a lei natural, segundo a qual todas as coisas são comuns, como diz Isidoro (Etim. v, 4). Portanto não teria havido geração no estado de inocência. Pelo contrário, está escrito (Gn. 1:28): “Aumentai e multiplicai-vos, e enchei a terra”. Mas este aumento não poderia ocorrer senão por geração, visto que o número original da humanidade era apenas de dois. Portanto teria havido geração no estado de inocência. Eu respondo que, no estado de inocência teria havido geração de descendentes para a multiplicação da raça humana; caso contrário, o pecado do homem teria sido muito necessário, para que uma bênção tão grande fosse o seu resultado. Devemos, portanto, observar que o homem, por sua natureza, está estabelecido, por assim dizer, a meio caminho entre criaturas corruptíveis e incorruptíveis, sendo sua alma naturalmente incorruptível, enquanto seu corpo é naturalmente corruptível. Devemos também observar que o propósito da natureza parece ser diferente no que diz respeito às coisas corruptíveis e às incorruptíveis. Pois esse parece ser o propósito direto da natureza, que é invariável e perpétuo; enquanto o que existe apenas por um tempo aparentemente não é o propósito principal da natureza, mas, por assim dizer, subordinado a outra coisa; caso contrário, quando deixasse de existir, o propósito da natureza tornar-se-ia nulo. Portanto, como nas coisas corruptíveis ninguém é eterno e permanente, exceto a espécie, segue-se que o objetivo principal da natureza é o bem da espécie; para cuja preservação é ordenada a geração natural. Por outro lado, as substâncias incorruptíveis sobrevivem, não só na espécie, mas também no indivíduo; portanto, mesmo os indivíduos estão incluídos no propósito principal da natureza. Portanto, cabe ao homem gerar descendência, por parte do corpo naturalmente corruptível. Mas por parte da alma, que é incorruptível, é apropriado que a multidão de indivíduos seja o propósito direto da natureza, ou melhor, do Autor da natureza, o único que é o Criador da alma humana. Portanto, para proporcionar a multiplicação da raça humana, Ele estabeleceu a geração de descendentes mesmo no estado de inocência. Resposta à primeira objeção: No estado de inocência, o corpo humano era em si corruptível, mas poderia ser preservado da corrupção pela alma. Portanto, como a geração pertence às coisas corruptíveis, o homem não devia ser privado dela. Resposta à objeção 2: Embora a geração no estado de inocência pudesse não ter sido necessária para a preservação da espécie, ainda assim teria sido necessária para a multiplicação do indivíduo. Resposta à terceira objeção: No nosso estado atual, uma divisão de posses é necessária devido à multiplicidade de senhores, na medida em que a comunidade de posse é uma fonte de conflito, como diz o Filósofo (Política. ii, 5). No estado de inocência, porém, a vontade dos homens teria sido tão ordenada que, sem qualquer perigo de conflito, eles teriam usado em comum, de acordo com a necessidade de cada um, aquelas coisas das quais eram mestres - um estado de coisas a ser observado mesmo agora entre muitos homens bons.