# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 23: Se as perfeições de todas as coisas estão em Deus?

Objeção 1: Parece que a perfeição de todas as coisas não está em Deus. Pois Deus é simples, como mostrado acima ([19]Q[3], A[7]); enquanto as perfeições das coisas são muitas e diversas. Logo, as perfeições de todas as coisas não estão em Deus. Objeção 2: Além disso, os opostos não podem coexistir. Ora, as perfeições das coisas se opõem entre si, pois cada coisa é aperfeiçoada pela sua diferença específica. Mas as diferenças pelas quais os “gêneros” são divididos e as “espécies” são constituídas são opostas entre si. Portanto, porque os opostos não podem coexistir no mesmo sujeito, parece que as perfeições de todas as coisas não estão em Deus. Objeção 3: Além disso, uma coisa viva é mais perfeita do que aquilo que simplesmente existe; e uma coisa inteligente do que aquilo que meramente vive. Portanto a vida é mais perfeita que a existência; e conhecimento do que a vida. Mas a essência de Deus é a própria existência. Portanto, Ele não tem as perfeições da vida, do conhecimento e de outras perfeições semelhantes. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. v) que “Deus em Sua única existência possui todas as coisas”. Eu respondo que todas as perfeições criadas estão em Deus. Conseqüentemente, Ele é considerado universalmente perfeito, porque não lhe falta (diz o Comentador, Metáfise v) nenhuma excelência que possa ser encontrada em qualquer gênero. Isto pode ser visto a partir de duas considerações. Primeiro, porque qualquer perfeição que exista num efeito deve ser encontrada na causa efetiva: seja na mesma formalidade, se for um agente unívoco – como quando o homem reproduz o homem; ou em um grau mais eminente, se for um agente equívoco - assim, no sol está a semelhança de tudo o que é gerado pelo poder do sol. Ora, é claro que o efeito pré-existe virtualmente na causa eficiente: e embora pré-existir na potencialidade de uma causa material seja pré-existir de uma forma mais imperfeita, uma vez que a matéria como tal é imperfeita, e um agente como tal é perfeito; ainda assim, pré-existir virtualmente na causa eficiente é pré-existir não de uma forma mais imperfeita, mas de uma forma mais perfeita. Visto que, portanto, Deus é a primeira causa efetiva das coisas, as perfeições de todas as coisas devem pré-existir em Deus de uma forma mais eminente. Dionísio implica a mesma linha de argumento ao dizer de Deus (Div. Nom. v): "Não é que Ele seja isto e não aquilo, mas que Ele é tudo, como a causa de tudo." Em segundo lugar, pelo que já foi provado, Deus é a própria existência, por si mesma subsistente ([20]Q[3], A[4]). Conseqüentemente, Ele deve conter dentro de Si toda a perfeição do ser. Pois é claro que se alguma coisa quente não tem toda a perfeição do calor, é porque o calor não participa da sua plena perfeição; mas se esse calor subsistesse por si mesmo, nada da virtude do calor lhe faltaria. Visto que, portanto, Deus é o próprio ser subsistente, nada da perfeição do ser pode lhe faltar. Agora todas as perfeições criadas estão incluídas na perfeição do ser; pois as coisas são perfeitas, precisamente na medida em que são de alguma forma. Segue-se, portanto, que a perfeição de nenhuma coisa está faltando a Deus. Esta linha de argumento também está implícita em Dionísio (Div. Nom. v), quando ele diz que, "Deus não existe de um modo único, mas abrange todo o ser dentro de Si mesmo, absolutamente, sem limitação, uniformemente;" e depois acrescenta que: “Ele é a própria existência das coisas subsistentes”. Resposta à objeção 1: Assim como o sol (como observa Dionísio, (Div. Nom. v)), embora permaneça um e brilhe uniformemente, contém dentro de si primeiro e uniformemente as substâncias das coisas sensíveis, e muitas e diversas qualidades; "a fortiori" deveriam todas as coisas, numa espécie de unidade natural, pré-existir na causa de todas as coisas; e assim coisas diversas e em si opostas umas às outras, pré-existem em Deus como uma só, sem prejuízo à Sua simplicidade. Isto é suficiente para a resposta à segunda objeção. Resposta à terceira objeção: O mesmo Dionísio diz (Div. Nom. v) que, embora a existência seja mais perfeita que a vida, e a vida que a sabedoria, se forem consideradas distintas em idéia; no entanto, uma coisa viva é mais perfeita do que aquilo que simplesmente existe, porque as coisas vivas também existem e as coisas inteligentes existem e vivem. Embora, portanto, a existência não inclua vida e sabedoria, porque aquilo que participa da existência não precisa participar de todos os modos de existência; no entanto, a existência de Deus inclui em si vida e sabedoria, porque nada da perfeição do ser pode faltar Àquele que é o próprio ser subsistente.