# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 409: Se a sensualidade é apenas apetitosa?

Objeção 1: Parece que a sensualidade não é apenas apetitiva, mas também cognitiva. Pois Agostinho diz (De Trin. xii, 12) que “o movimento sensual da alma que é direcionado aos sentidos corporais é comum a nós e aos animais”. Mas os sentidos corporais pertencem aos poderes apreensivos. Portanto a sensualidade é um poder cognitivo. Objeção 2: Além disso, as coisas que estão sob uma divisão parecem pertencer a um gênero. Mas Agostinho (De Trin. xii, 12) divide a sensualidade entre a razão superior e a razão inferior, que pertencem ao conhecimento. Portanto a sensualidade também é apreensiva. Objeção 3: Além disso, nas tentações do homem a sensualidade ocupa o lugar da “serpente”. Mas na tentação dos nossos primeiros pais, a serpente apresentou-se como alguém que dá informações e propõe pecados, que pertencem ao poder cognitivo. Portanto a sensualidade é um poder cognitivo. Pelo contrário, a Sensualidade é definida como “o apetite pelas coisas pertencentes ao corpo”. Eu respondo que: O nome sensualidade parece ser tirado do movimento sensual, do qual fala Agostinho (De Trin. xii, 12, 13), assim como o nome de uma potência é tirado do seu ato; por exemplo, visão de ver. Ora, o movimento sensual é um apetite que segue uma apreensão sensível. Pois o ato da potência apreensiva não é propriamente chamado de movimento como o ato do apetite: visto que a operação da potência apreensiva se completa no próprio fato de que a coisa apreendida está naquele que apreende: enquanto a operação da potência apetitiva se completa no fato de aquele que deseja ser levado para a coisa desejável. Portanto, a operação da potência apreensiva é comparada ao repouso, enquanto a operação da potência apetitiva é antes comparada ao movimento. Portanto por movimento sensual entendemos a operação do poder apetitivo: de modo que sensualidade é o nome do apetite sensitivo. Resposta à primeira objeção: Ao dizer que o movimento sensual da alma se dirige aos sentidos corporais, Agostinho não nos dá a entender que os sentidos corporais estão incluídos na sensualidade, mas antes que o movimento da sensualidade é uma certa inclinação para os sentidos corporais, uma vez que desejamos coisas que são apreendidas através dos sentidos corporais. E assim os sentidos corporais referem-se à sensualidade como um preâmbulo. Resposta à segunda objeção: A sensualidade divide-se entre a razão superior e a inferior, por ter em comum com elas o ato do movimento: pois a força apreensiva, à qual pertencem a razão superior e a inferior, é uma força motriz; assim como o apetite, ao qual pertence a sensualidade. Resposta à terceira objeção: A serpente não apenas mostrou e propôs o pecado, mas também incitou ao cometimento do pecado. E nisso a sensualidade é significada pela serpente.