# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 102: Se o bem é logicamente anterior ao verdadeiro?

Objeção 1: Parece que o bem é logicamente anterior ao verdadeiro. Pois o que é mais universal é logicamente anterior, como fica evidente na Física. eu. Mas o bem é mais universal que o verdadeiro, pois o verdadeiro é uma espécie de bem, nomeadamente, do intelecto. Portanto, o bom é logicamente anterior ao verdadeiro. Objeção 2: Além disso, o bem está nas coisas, mas o verdadeiro está no intelecto, compondo e dividindo como foi dito acima [110](A[2]). Mas o que está nas coisas é anterior ao que está no intelecto. Portanto, o bem é logicamente anterior ao verdadeiro. Objeção 3: Além disso, a verdade é uma espécie de virtude, como fica claro na Ética. 4. Mas a virtude está incluída no bem; visto que, como diz Agostinho (De Lib. Arbit. ii, 19), é uma boa qualidade da mente. Portanto, o bom é anterior ao verdadeiro. Pelo contrário, o que está em mais coisas é logicamente anterior. Mas a verdade está em algumas coisas em que o bem não existe, como, por exemplo, na matemática. Portanto, o verdadeiro é anterior ao bem. Eu respondo que, embora o bom e o verdadeiro sejam conversíveis com o ser, como se supõe, eles diferem logicamente. E assim o verdadeiro, falando de forma absoluta, é anterior ao bem, como resulta de duas razões. Primeiro, porque o verdadeiro está mais relacionado ao ser do que o bom. Pois o verdadeiro considera o ser em si simples e imediatamente; enquanto a natureza do bem segue o ser na medida em que o ser é de alguma forma perfeito; pois assim é desejável. Em segundo lugar, é evidente pelo facto de que o conhecimento precede naturalmente o apetite. Portanto, como o verdadeiro diz respeito ao conhecimento, mas o bem diz respeito ao apetite, o verdadeiro deve ser anterior em ideia ao bem. Resposta à primeira objeção: A vontade e o intelecto incluem-se mutuamente: pois o intelecto compreende a vontade, e a vontade deseja que o intelecto compreenda. Assim então, entre as coisas dirigidas ao objeto da vontade, estão incluídas também aquelas que pertencem ao intelecto; e inversamente. Daí que, na ordem das coisas desejáveis, o bem seja o universal e o verdadeiro o particular; enquanto na ordem das coisas inteligíveis ocorre o inverso. Do fato, então, de que o verdadeiro é uma espécie de bem, segue-se que o bem é anterior na ordem das coisas desejáveis; mas não que seja absolutamente anterior. Resposta à segunda objeção: Uma coisa é logicamente anterior na medida em que é anterior ao intelecto. Ora, o intelecto apreende principalmente o próprio ser; em segundo lugar, apreende que compreende o ser; e em terceiro lugar, apreende que deseja ser. Daí a ideia de ser ser em primeiro lugar, a de verdade em segundo, e a ideia de bem em terceiro, embora o bem esteja nas coisas. Resposta à terceira objeção: A virtude chamada “verdade” não é a verdade em geral, mas um certo tipo de verdade segundo a qual o homem se mostra em atos e palavras como realmente é. Mas a verdade aplicada à “vida” é usada em um sentido particular, na medida em que um homem cumpre em sua vida aquilo para o qual foi ordenado pelo intelecto divino, como foi dito que a verdade existe em outras coisas [111](A[1]). Considerando que a verdade da “justiça” se encontra no homem à medida que ele cumpre o seu dever para com o próximo, conforme ordenado pela lei. Portanto, não podemos argumentar a partir dessas verdades particulares para a verdade em geral.