# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 519: Se Deus pode mover o assunto imediatamente para a forma?

Objeção 1: Parece que Deus não pode mover imediatamente a matéria para receber a forma. Pois, como prova o Filósofo (Metaph. vii, Did. vi, 8), nada pode trazer uma forma a qualquer matéria particular, exceto aquela forma que está na matéria; porque semelhante gera semelhante. Mas Deus não é uma forma na matéria. Portanto, Ele não pode causar uma forma na matéria. Objeção 2: Além disso, qualquer agente inclinado a vários efeitos não produzirá nenhum deles, a menos que seja determinado por alguma outra causa para um determinado efeito; pois, como diz o Filósofo (De Anima iii, 11), uma afirmação geral não move a mente, exceto por meio de alguma apreensão particular. Mas o poder Divino é a causa universal de todas as coisas. Portanto, não pode produzir nenhuma forma particular, exceto por meio de um agente particular. Objeção 3: Assim como o ser universal depende da primeira causa universal, assim o ser determinado depende de causas particulares determinadas; como vimos acima ([841]Q[104], A[2]). Mas o ser determinado de uma coisa particular provém de sua própria forma. Portanto, as formas das coisas são produzidas por Deus apenas por meio de causas particulares. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2:7): “Deus formou o homem do lodo da terra”. Eu respondo que Deus pode mover a matéria imediatamente para formar; porque tudo o que está na potencialidade passiva pode ser reduzido à ação pelo poder ativo que se estende sobre essa potencialidade. Portanto, uma vez que o poder Divino se estende sobre a matéria, conforme produzida por Deus, ele pode ser reduzido a agir pelo poder Divino: e é isso que significa a matéria sendo movida para uma forma; pois uma forma nada mais é do que o ato da matéria. Resposta à objeção 1: Um efeito é assimilado à causa ativa de duas maneiras. Primeiro, segundo a mesma espécie; como o homem é gerado pelo homem e o fogo pelo fogo. Em segundo lugar, por estar virtualmente contido na causa; como a forma do efeito está virtualmente contida em sua causa: assim os animais produzidos pela putrefação, as plantas e os minerais são como o sol e as estrelas, por cujo poder são produzidos. Desta forma, o efeito é como a sua causa ativa no que diz respeito a tudo aquilo sobre o qual se estende o poder dessa causa. Agora o poder de Deus se estende tanto à matéria quanto à forma; como dissemos acima ([842]Q[14], A[2]; [843]Q[44], A[2]); portanto, se uma coisa composta for produzida, ela será comparada a Deus por meio de uma inclusão virtual; ou é comparado ao gerador composto por uma semelhança de espécie. Portanto, assim como o gerador composto pode mover a matéria para uma forma, gerando uma coisa composta como ele mesmo; assim também pode Deus. Mas nenhuma outra forma que não exista na matéria pode fazer isso; porque o poder de nenhuma outra substância separada se estende sobre a matéria. Conseqüentemente, anjos e demônios operam na matéria visível; não imprimindo formas na matéria, mas fazendo uso de sementes corpóreas. Resposta à objeção 2: Este argumento seria válido se Deus agisse por necessidade natural. Mas como Ele age por Sua vontade e intelecto, que conhece a natureza particular e não apenas a natureza universal de todas as formas, segue-se que Ele pode imprimir determinadamente esta ou aquela forma na matéria. Resposta à terceira objeção: O fato de as causas secundárias serem ordenadas a efeitos determinados é devido a Deus; portanto, visto que Deus ordena outras causas para certos efeitos, Ele também pode produzir certos efeitos por Si mesmo, sem qualquer outra causa.