# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 471: Se os anjos são mais à imagem de Deus do que o homem?

Objeção 1: Parece que os anjos não são mais à imagem de Deus do que o homem. Pois Agostinho diz em um sermão de Imagine xliii (de verbis Apost. xxvii) que Deus não concedeu a nenhuma outra criatura além do homem ser à Sua imagem. Portanto, não é verdade dizer que os anjos são mais do que o homem à imagem de Deus. Objeção 2: Além disso, de acordo com Agostinho (QQ. 83, qu. 51), “o homem é tão à imagem de Deus que Deus não fez nenhuma criatura para estar entre Ele e o homem: e, portanto, nada é mais parecido com Ele”. Mas uma criatura é chamada imagem de Deus na medida em que é semelhante a Deus. Portanto, os anjos não são mais à imagem de Deus do que o homem. Objeção 3: Além disso, diz-se que uma criatura é à imagem de Deus na medida em que é de natureza intelectual. Mas a natureza intelectual não admite intensidade ou negligência; pois não é algo acidental, visto que é uma substância. Portanto, os anjos não são mais à imagem de Deus do que o homem. Pelo contrário, Gregório diz (Hom. in Evang. xxxiv): “O anjo é chamado de “selo de semelhança” [Ezequiel 28:12] porque nele a semelhança da imagem Divina é forjada com maior expressão”. Eu respondo: podemos falar da imagem de Deus de duas maneiras. Em primeiro lugar, podemos considerar nele aquilo em que consiste principalmente a imagem, isto é, a natureza intelectual. Assim, a imagem de Deus é mais perfeita nos anjos do que no homem, porque a sua natureza intelectual é mais perfeita, como fica claro pelo que foi dito ([769]Q[58], A[3]; [770]Q[79], A[8]). Em segundo lugar, podemos considerar a imagem de Deus no homem no que diz respeito às suas qualidades acidentais, a ponto de observar no homem uma certa imitação de Deus, consistindo no fato de que o homem procede do homem, como Deus de Deus; e também no fato de que toda a alma humana está em todo o corpo, como Deus de Deus; e também no fato de que toda a alma humana está em todo o corpo e, novamente, em todas as partes, como Deus está em relação ao mundo inteiro. Nestas e em coisas semelhantes, a imagem de Deus é mais perfeita no homem do que nos anjos. Mas estas não pertencem por si mesmas à natureza da imagem Divina no homem, a menos que pressuponhamos a primeira semelhança, que está na natureza intelectual; caso contrário, até mesmo os animais brutos seriam à imagem de Deus. Portanto, como em sua natureza intelectual, os anjos são mais à imagem de Deus do que o homem, devemos admitir que, falando absolutamente, os anjos são mais à imagem de Deus do que o homem, mas que em alguns aspectos o homem é mais parecido com Deus. Resposta à primeira objeção: Agostinho exclui da imagem de Deus as criaturas inferiores, desprovidas de razão; mas não os anjos. Resposta à segunda objeção: Como se diz que o fogo é especificamente o mais sutil dos corpos, embora, no entanto, um tipo de fogo seja mais sutil que outro; por isso dizemos que nada é mais parecido com Deus do que a alma humana em sua natureza genérica e intelectual, porque, como Agostinho havia dito anteriormente, “as coisas que têm conhecimento estão tão próximas Dele em semelhança que, de todas as criaturas, nenhuma está mais próxima”. Portanto, isso não significa que os anjos não sejam mais à imagem de Deus. Resposta à terceira objeção: Quando dizemos que a substância não admite mais ou menos, não queremos dizer que uma espécie de substância não seja mais perfeita que outra; mas que um mesmo indivíduo não participa mais de sua natureza específica em um momento do que em outro; nem queremos dizer que uma espécie de substância seja compartilhada entre diferentes indivíduos em maior ou menor grau.