# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 160: Se Deus é chamado de bem-aventurado em relação ao Seu intelecto?

Objeção 1: Parece que Deus não é chamado de bem-aventurado em relação ao Seu intelecto. Pois a bem-aventurança é o bem maior. Mas diz-se que o bem está em Deus em relação à Sua essência, porque o bem se refere ao ser que está de acordo com a essência, segundo Boécio (De Hebdom.). Portanto, também se diz que a bem-aventurança está em Deus em relação à Sua essência, e não ao Seu intelecto. Objeção 2: Além disso, a bem-aventurança implica a noção de fim. Ora, o fim é o objeto da vontade, assim como o bem. Portanto, diz-se que a bem-aventurança está em Deus com referência à Sua vontade, e não com referência ao Seu intelecto. Pelo contrário, Gregório diz (Moral. xxxii, 7): “Ele está na glória, aquele que, embora se regozije em si mesmo, não precisa de mais elogios”. Estar na glória, porém, é o mesmo que ser abençoado. Portanto, uma vez que desfrutamos de Deus em relação ao nosso intelecto, porque “a visão é a totalidade da recompensa”, como diz Agostinho (De Civ. Dei xxii), parece que se diz que a beatitude está em Deus em relação ao Seu intelecto. Eu respondo que a bem-aventurança, como afirmado acima [220](A[1]), é o bem perfeito de natureza intelectual. Assim é que, como tudo deseja a perfeição da sua natureza, a natureza intelectual deseja naturalmente ser feliz. Ora, o que há de mais perfeito em qualquer natureza intelectual é a operação intelectual, pela qual, em certo sentido, ela apreende tudo. Daí a bem-aventurança de toda natureza intelectual consiste na compreensão. Ora, em Deus, ser e compreender são uma e a mesma coisa; diferindo apenas na maneira como os entendemos. A bem-aventurança deve, portanto, ser atribuída a Deus com respeito ao Seu intelecto; como também aos bem-aventurados, que são chamados abençoados [beati] em razão da assimilação à Sua bem-aventurança. Resposta à primeira objeção: Este argumento prova que a bem-aventurança pertence a Deus; não que a bem-aventurança pertença essencialmente a Ele sob o aspecto de Sua essência; mas sim sob o aspecto de Seu intelecto. Resposta à segunda objeção: Sendo a bem-aventurança um bem, ela é objeto da vontade; agora o objeto é entendido como anterior ao ato de uma potência. Daí que, em nossa maneira de compreender, a bem-aventurança divina precede o ato da vontade que nela repousa. Isto não pode ser outro senão o ato do intelecto; e assim a beatitude deve ser encontrada em um ato do intelecto.