# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 322: Se o mal da culpa pode estar nos anjos?

Objeção 1: Parece que não pode haver maldade ou culpa nos anjos. Pois não pode haver mal exceto nas coisas que estão em potencialidade, como diz o Filósofo (Metaph. ix, text. 19), porque o sujeito da privação é um ser em potencialidade. Mas os anjos não têm potencialidade, pois são formas subsistentes. Portanto não pode haver mal neles. Objeção 2: Além disso, os anjos são mais elevados que os corpos celestes. Mas os filósofos dizem que não pode haver mal nos corpos celestes. Portanto, nem pode existir nos anjos. Objeção 3: Além disso, o que é natural em uma coisa está sempre nela. Mas é natural que os anjos sejam movidos pelo movimento do amor para com Deus. Portanto, tal amor não pode ser retirado deles. Mas ao amar a Deus eles não pecam. Conseqüentemente, os anjos não podem pecar. Objeção 4: Além disso, o desejo é apenas daquilo que é bom ou aparentemente bom. Ora, para os anjos não pode haver bem aparente que não seja um bem verdadeiro; porque neles não pode haver erro algum, ou pelo menos não antes da culpa. Portanto os anjos só podem desejar o que é verdadeiramente bom. Mas ninguém peca por desejar o que é verdadeiramente bom. Conseqüentemente, o anjo não peca por desejo. Pelo contrário, é dito (Jó 4:18): “Nos Seus anjos achou maldade”. Eu respondo que um anjo ou qualquer outra criatura racional considerada em sua própria natureza pode pecar; e a qualquer criatura que não pertença ao pecado, tal criatura o tem como um dom da graça, e não da condição da natureza. A razão disso é que pecar nada mais é do que um desvio daquela retidão que um ato deveria ter;