# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 179: Se existe trindade em Deus?

Objeção 1: Parece que não há trindade em Deus. Pois todo nome em Deus significa substância ou relação. Mas este nome “Trindade” não significa a substância; caso contrário, seria predicado de cada uma das pessoas: nem significa relação; pois não expressa um nome que se refira a outro. Portanto a palavra “Trindade” não deve ser aplicada a Deus. Objeção 2: Além disso, esta palavra “trindade” é um termo coletivo, pois significa multidão. Mas tal palavra não se aplica a Deus; pois a unidade de um nome coletivo é a menor das unidades, enquanto em Deus existe a maior unidade possível. Portanto esta palavra “trindade” não se aplica a Deus. Objeção 3: Além disso, todo trígono é triplo. Mas em Deus não há triplicidade; já que a triplicidade é uma espécie de desigualdade. Portanto, também não há trindade em Deus. Objeção 4: Além disso, tudo o que existe em Deus existe na unidade da essência divina; porque Deus é Sua própria essência. Portanto, se a Trindade existe em Deus, existe na unidade da essência divina; e assim em Deus haveria três unidades essenciais; o que é heresia. Objeção 5: Além disso, em tudo o que se diz de Deus, o concreto é predicado do abstrato; pois a Divindade é Deus e a paternidade é o Pai. Mas a Trindade não pode ser chamada de trígono; caso contrário, haveria nove realidades em Deus; o que, claro, é errado. Portanto a palavra trindade não deve ser aplicada a Deus. Pelo contrário, Atanásio diz: “Unidade na Trindade; e Trindade na Unidade deve ser reverenciada”. Eu respondo que o nome “Trindade” em Deus significa o número determinado de pessoas. E assim a pluralidade de pessoas em Deus exige que usemos a palavra trindade; porque o que é indeterminadamente significado pela pluralidade é significado pela trindade de uma maneira determinada. Resposta à primeira objeção: Em seu sentido etimológico, esta palavra “Trindade” parece significar a essência única das três pessoas, assim como trindade pode significar unidade trinitária. Mas, no sentido estrito do termo, significa antes o número de pessoas de uma mesma essência; e por isso não podemos dizer que o Pai é a Trindade, pois Ele não é três pessoas. No entanto, não significa as próprias relações das Pessoas, mas sim o número de pessoas relacionadas entre si; e é por isso que a palavra em si não expressa consideração por outra. Resposta à segunda objeção: Duas coisas estão implícitas num termo coletivo: a pluralidade do “supposita” e a unidade de algum tipo de ordem. Pois “povo” é uma multidão de homens compreendidos sob uma certa ordem. No primeiro sentido, esta palavra “trindade” é como outras palavras coletivas; mas no segundo sentido difere deles, porque na Trindade divina não só existe unidade de ordem, mas também com esta existe unidade de essência. Resposta à terceira objeção: “Trindade” é tomada em sentido absoluto; pois significa o triplo número de pessoas. “Triplicidade” significa uma proporção de desigualdade; pois é uma espécie de proporção desigual, segundo Boécio (Arithm. i, 23). Portanto, em Deus não há triplicidade, mas Trindade. Resposta à quarta objeção: Na Trindade divina devem ser entendidos tanto o número como as pessoas numeradas. Assim, quando dizemos “Trindade na Unidade”, não colocamos o número na unidade da essência, como se quiséssemos dizer três vezes um; mas colocamos as Pessoas numeradas na unidade da natureza; como se diz que a "suposita" de uma natureza existe nessa natureza. Por outro lado, dizemos “Unidade na Trindade”; o que significa que a natureza está em sua “suposita”. Resposta à 5ª objeção: Quando dizemos: “Trindade é trígono”, em razão do número implícito, significamos a multiplicação desse número por si mesmo; já que a palavra trígono importa uma distinção na "supposita" da qual é falada. Portanto não se pode dizer que a Trindade é trígona; caso contrário, segue-se que, se a Trindade fosse trígona, haveria três “supposita” da Trindade; como quando dizemos: “Deus é trígono”, segue-se que existem três “supposita” da Divindade.