# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 554: Se um anjo pode mudar a imaginação do homem?

Objeção 1: Parece que um anjo não pode mudar a imaginação do homem. Pois a fantasia, como diz De Anima iii, é “um movimento causado pelo sentido em ato”. Mas se este movimento fosse causado por um anjo, não seria causado pelo sentido em ato. Portanto, é contrário à natureza da fantasia, que é o ato da faculdade imaginativa, ser transformada por um anjo. Objeção 2: Além disso, como as formas da imaginação são espirituais, elas são mais nobres do que as formas existentes na matéria sensível. Mas um anjo não pode imprimir formas na matéria sensível ([905]Q[110], A[2]). Portanto, ele não pode imprimir formas na imaginação e, portanto, não pode mudá-la. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz (Gen. ad lit. xii, 12): “Um espírito, misturando-se com outro, pode comunicar seu conhecimento ao outro espírito por meio dessas imagens, de modo que este último o compreenda ele mesmo ou o aceite como entendido pelo outro”. Mas não parece que um anjo possa misturar-se com a imaginação humana, nem que a imaginação possa receber o conhecimento de um anjo. Portanto, parece que um anjo não pode mudar a imaginação. Objeção 4: Além disso, na visão imaginativa o homem se apega às semelhanças das coisas como às próprias coisas. Mas nisso há engano. Assim como um anjo bom não pode ser a causa do engano, parece que ele não pode causar a visão imaginativa, alterando a imaginação. Pelo contrário, as coisas que são vistas nos sonhos são vistas pela visão imaginativa. Mas os anjos revelam coisas em sonhos, como aparece em Mat. 1:20;[2]:13,[19] em relação ao anjo que apareceu a José em sonhos. Portanto, um anjo pode mover a imaginação. Eu respondo que tanto um anjo bom quanto um anjo mau, por seu próprio poder natural, podem mover a imaginação humana. Isto pode ser explicado da seguinte forma. Pois foi dito acima ([906]Q[110], A[3]), que a natureza corpórea obedece ao anjo no que diz respeito ao movimento local, de modo que tudo o que pode ser causado pelo movimento local dos corpos está sujeito ao poder natural dos anjos. Agora é manifesto que as aparições imaginativas às vezes são causadas em nós pelo movimento local de espíritos e humores animais. Daí Aristóteles diz (De Somn. et Vigil.) [*De Insomniis iii.], ao atribuir a causa das visões nos sonhos, que “quando um animal dorme, o sangue desce em abundância ao princípio sensitivo, e os movimentos descem com ele”, isto é, as impressões deixadas pelos movimentos são preservadas nos espíritos animais, “e movem o princípio sensitivo”; de modo que se segue uma certa aparência, como se o princípio sensível estivesse sendo então alterado pelos próprios objetos externos. Na verdade, a comoção dos espíritos e dos humores pode ser tão grande que tais aparições podem até ocorrer aos que estão acordados, como se vê nos loucos e semelhantes. Assim, como isso acontece por uma perturbação natural dos humores, e às vezes também pela vontade do homem que voluntariamente imagina o que experimentou anteriormente, também o mesmo pode ser feito pelo poder de um anjo bom ou mau, às vezes com alienação dos sentidos corporais, às vezes sem tal alienação. Resposta à primeira objeção: O primeiro princípio da imaginação provém do sentido em ato. Pois não podemos imaginar o que nunca percebemos pelos sentidos, total ou parcialmente; assim como um homem cego de nascença não consegue imaginar cores. Às vezes, porém, a imaginação é informada de tal maneira que o ato do movimento imaginativo surge das impressões preservadas dentro dela. Resposta à segunda objeção: Um anjo muda a imaginação, não pela impressão de uma forma imaginativa de nenhum modo previamente recebida dos sentidos (pois ele não pode fazer um homem cego de nascença imaginar cores), mas pelo movimento local dos espíritos e humores, como explicado acima. Resposta à terceira objeção: A mistura do espírito angélico com a imaginação humana não é uma mistura de essências, mas em razão de um efeito que ele produz na imaginação da maneira acima exposta; para que ele mostre ao homem o que ele [o anjo] sabe, mas não da maneira que ele sabe. Resposta à quarta objeção: Um anjo que causa uma visão imaginativa às vezes ilumina ao mesmo tempo o intelecto, para que saiba o que significam essas imagens; e então não há engano. Mas às vezes, pela operação angélica, as semelhanças das coisas só aparecem na imaginação; mas nem então o engano é causado pelo anjo, mas pelo defeito do intelecto a quem tais coisas aparecem. Assim, Cristo também não foi causa de engano quando falou muitas coisas ao povo em parábolas, que Ele não lhes explicou.