# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 12: Se pode ser demonstrado que Deus existe?

Objeção 1: Parece que a existência de Deus não pode ser demonstrada. Pois é um artigo de fé que Deus existe. Mas o que é de fé não pode ser demonstrado, porque a demonstração produz conhecimento científico; enquanto a fé vem do invisível (Hb 11:1). Portanto, não pode ser demonstrado que Deus existe. Objeção 2: Além disso, a essência é o termo médio da demonstração. Mas não podemos saber em que consiste a essência de Deus, mas apenas naquilo que ela não consiste; como diz Damasceno (De Fide Orth. i, 4). Portanto, não podemos demonstrar que Deus existe. Objeção 3: Além disso, se a existência de Deus fosse demonstrada, isso só poderia ser devido aos Seus efeitos. Mas Seus efeitos não são proporcionais a Ele, pois Ele é infinito e Seus efeitos são finitos; e entre o finito e o infinito não há proporção. Portanto, visto que uma causa não pode ser demonstrada por um efeito não proporcional a ela, parece que a existência de Deus não pode ser demonstrada. Pelo contrário, o Apóstolo diz: “As suas coisas invisíveis são claramente vistas, sendo compreendidas pelas coisas que são feitas” (Rom. 1:20). Mas isso não aconteceria a menos que a existência de Deus pudesse ser demonstrada através das coisas que são feitas; pois a primeira coisa que devemos saber sobre qualquer coisa é se ela existe. Eu respondo que a demonstração pode ser feita de duas maneiras: uma é através da causa, e é chamada “a priori”, e esta é argumentar a partir do que é absolutamente anterior. A outra é através do efeito, e é chamada de demonstração “a posteriori”; isto é argumentar a partir do que é anterior relativamente apenas a nós. Quando um efeito nos é mais conhecido do que sua causa, do efeito passamos ao conhecimento da causa. E de cada efeito pode ser demonstrada a existência de sua causa própria, desde que seus efeitos sejam mais bem conhecidos por nós; porque como todo efeito depende de sua causa, se o efeito existe, a causa deve pré-existir. Conseqüentemente, a existência de Deus, na medida em que não é evidente para nós, pode ser demonstrada a partir daqueles de Seus efeitos que nos são conhecidos. Resposta à primeira objeção: A existência de Deus e outras verdades semelhantes sobre Deus, que podem ser conhecidas pela razão natural, não são artigos de fé, mas são preâmbulos aos artigos; pois a fé pressupõe o conhecimento natural, assim como a graça pressupõe a natureza, e a perfeição supõe algo que pode ser aperfeiçoado. No entanto, não há nada que impeça um homem, que não consegue compreender uma prova, de aceitar, por uma questão de fé, algo que em si é capaz de ser cientificamente conhecido e demonstrado. Resposta à segunda objeção: Quando a existência de uma causa é demonstrada a partir de um efeito, este efeito toma o lugar da definição da causa na prova da existência da causa. Este é especialmente o caso em relação a Deus, porque, para provar a existência de qualquer coisa, é necessário aceitar como meio termo o significado da palavra, e não a sua essência, pois a questão da sua essência segue a questão da sua existência. Ora, os nomes dados a Deus derivam de Seus efeitos; conseqüentemente, ao demonstrar a existência de Deus a partir de Seus efeitos, podemos tomar como meio termo o significado da palavra “Deus”. Resposta à terceira objeção: De efeitos não proporcionais à causa, nenhum conhecimento perfeito dessa causa pode ser obtido. No entanto, a partir de cada efeito, a existência da causa pode ser claramente demonstrada, e assim podemos demonstrar a existência de Deus a partir dos Seus efeitos; embora a partir deles não possamos conhecer perfeitamente a Deus como Ele é em Sua essência.