# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 539: Se a distinção de hierarquias e ordens vem do angélico

natureza? Objeção 1: Parece que a distinção entre hierarquias e ordens não provém da natureza dos anjos. Pois a hierarquia é “um principado sagrado”, e Dionísio coloca em sua definição que ela “se aproxima de uma semelhança com Deus, tanto quanto possível” (Coel. Hier. iii). Mas a santidade e a semelhança com Deus estão nos anjos pela graça, e não pela natureza. Portanto a distinção de hierarquias e ordens nos anjos é pela graça, e não pela natureza. Objeção 2: Além disso, os Serafins são chamados de “queima” ou “aceso”, como diz Dionísio (Coel. Hier. vii). Isto pertence à caridade que não vem da natureza, mas da graça; pois “é derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos é dado” (Romanos 5:5): “o que é dito não apenas dos homens santos, mas também dos santos anjos”, como diz Agostinho (De Civ. Dei xii). Logo, as ordens angélicas não procedem da natureza, mas da graça. Objeção 3: Além disso, a hierarquia eclesiástica é copiada da celestial. Mas as ordens entre os homens não vêm da natureza, mas do dom da graça; pois não é um dom natural para alguém ser bispo, e outro sacerdote, e outro diácono. Portanto, nem nos anjos as ordens vêm da natureza, mas somente da graça. Pelo contrário, o Mestre diz (ii, D. 9) que “uma ordem angélica é uma multidão de espíritos celestiais, que são comparados entre si por algum dom da graça, assim como concordam também na participação dos dons naturais”. Portanto a distinção das ordens entre os anjos não se dá apenas pelos dons da graça, mas também pelos dons da natureza. Eu respondo que: A ordem do governo, que é a ordem de uma multidão sob autoridade, deriva do seu fim. Agora, o fim dos anjos pode ser considerado de duas maneiras. Primeiro, de acordo com a faculdade da natureza, para que possam conhecer e amar a Deus pelo conhecimento e amor naturais; e de acordo com sua relação com esse fim, as ordens dos anjos distinguem-se pelos dons naturais. Em segundo lugar, o fim da multidão angélica pode ser tirado daquilo que está acima de seus poderes naturais, que consiste na visão da Essência Divina e na fruição imutável de Sua bondade; cujo fim eles só podem alcançar pela graça; e portanto, no que diz respeito a este fim, as ordens nos anjos são adequadamente distinguidas pelos dons da graça, mas dispositivamente pelos dons naturais, visto que aos anjos são dados dons gratuitos de acordo com a capacidade dos seus dons naturais; o que não é o caso dos homens, como explicado acima ([874]Q[62], A[6]). Conseqüentemente, entre os homens, as ordens se distinguem apenas pelos dons gratuitos e não pelos dons naturais. Do exposto, as respostas às objeções são evidentes.