# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 25: Se a bondade difere realmente do ser?

Objeção 1: Parece que o bem difere realmente do ser. Pois Boécio diz (De Hebdom.): “Percebo que na natureza o fato de as coisas serem boas é uma coisa: o fato de elas serem é outra”. Portanto, a bondade e o ser são realmente diferentes. Objeção 2: Além disso, nada pode ter forma própria. “Mas chama-se bem aquilo que tem forma de ser”, segundo o comentário a De Causis. Portanto, a bondade difere realmente do ser. Objeção 3: Além disso, a bondade pode ser maior ou menor. Mas o ser não pode ser mais ou menos. Portanto, a bondade difere realmente do ser. Pelo contrário, Agostinho diz (De Doctr. Christ. i, 42) que “na medida em que existimos, somos bons”. Eu respondo que a bondade e o ser são realmente a mesma coisa e diferem apenas na ideia; o que fica claro no seguinte argumento. A essência da bondade consiste em que ela seja de alguma forma desejável. Daí o Filósofo dizer (Ética. i): “O bem é o que todos desejam”. Ora, é claro que uma coisa só é desejável na medida em que é perfeita; pois todos desejam sua própria perfeição. Mas tudo é perfeito na medida em que é real. Portanto, é claro que uma coisa é perfeita enquanto existe; pois é a existência que torna todas as coisas atuais, como fica claro pelo exposto ([22]Q[3], A[4]; [23]Q[4], A[1]). Portanto, é claro que bondade e ser são realmente a mesma coisa. Mas a bondade apresenta o aspecto do desejável, que o ser não apresenta. Resposta à primeira objeção: Embora o bem e o ser sejam realmente a mesma coisa, ainda assim, como diferem em pensamento, não são predicados de uma coisa absolutamente da mesma maneira. Visto que ser significa propriamente que algo realmente é, e a atualidade se correlaciona propriamente com a potencialidade; Diz-se, em consequência, que uma coisa simplesmente tem ser, na medida em que se distingue primariamente daquilo que existe apenas em potência; e este é precisamente o ser substancial de cada coisa. Conseqüentemente, por seu ser substancial, diz-se que tudo tem ser simplesmente; mas por qualquer outra realidade diz-se que é relativamente. Assim, ser branco implica ser relativo, pois ser branco não tira nada do ser simplesmente potencial; porque só uma coisa que realmente tem ser pode receber esse modo de ser. Mas a bondade significa a perfeição desejável; e conseqüentemente da perfeição última. Conseqüentemente, diz-se que aquilo que tem perfeição última é simplesmente bom; mas aquilo que não tem a perfeição última que deveria ter (embora, na medida em que é de todo real, tenha alguma perfeição), não é considerado simplesmente perfeito, nem simplesmente bom, mas apenas relativamente. Desta forma, portanto, vista em seu ser primordial (isto é, substancial), uma coisa é considerada simples e relativamente boa (isto é, na medida em que tem ser), mas vista em sua realidade completa, diz-se que uma coisa é relativa e simplesmente boa. Daí o ditado de Boécio (De Hebrom.), "Percebo que na natureza o fato de as coisas serem boas é uma coisa; o fato de elas serem é outra", deve ser referido simplesmente à bondade de uma coisa, e ao fato de ser simplesmente. Porque, considerada na sua realidade primordial, uma coisa simplesmente existe; e considerado em sua atualidade completa, é simplesmente bom – de tal maneira que mesmo em sua atualidade primordial, é de alguma forma bom, e mesmo em sua atualidade completa, de alguma forma tem ser. Resposta à segunda objeção: A bondade é uma forma, na medida em que a bondade absoluta significa realidade completa. Resposta à terceira objeção: Mais uma vez, fala-se de bondade como mais ou menos de acordo com a realidade acrescentada de uma coisa, por exemplo, no que diz respeito ao conhecimento ou à virtude.