# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 560: Se os homens são guardados pelos anjos?

Objeção 1: Parece que os homens não são guardados pelos anjos. Pois os tutores são delegados a alguns porque não sabem ou não são capazes de se protegerem, como crianças e doentes. Mas o homem é capaz de se proteger pelo seu livre arbítrio; e sabe como por seu conhecimento natural da lei natural. Portanto o homem não é guardado por um anjo. Objeção 2: Além disso, uma guarda forte torna supérflua uma mais fraca. Mas os homens são guardados por Deus, de acordo com Sal. 120:4: “Não tosquenecerá nem dormirá aquele que guarda a Israel”. Portanto o homem não precisa ser guardado por um anjo. Objeção 3: Além disso, a perda do guardado redunda em negligência do tutor; por isso foi dito a um certo: "Fique com este homem; e se ele escapar, a tua vida será pela vida dele" (3 Reis 20:39). Agora, muitos perecem diariamente ao cair no pecado; a quem os anjos poderiam ajudar por meio de aparência visível, ou por milagres, ou de alguma forma semelhante. Os anjos seriam, portanto, negligentes se os homens fossem entregues à sua tutela. Mas isso é claramente falso. Portanto os anjos não são os guardiões dos homens. Pelo contrário, está escrito (Sl 90:11): “Ele deu ordens aos Seus anjos sobre ti, para te guardarem em todos os teus caminhos”. Respondo que, de acordo com o plano da Divina Providência, descobrimos que em todas as coisas o móvel e o variável são movidos e regulados pelo imóvel e invariável; como todas as coisas corpóreas pelas substâncias espirituais imóveis, e os corpos inferiores pelas superiores que são invariáveis ​​em substância. Nós próprios também somos regulados no que diz respeito às conclusões, sobre as quais podemos ter opiniões diversas, pelos princípios que defendemos de maneira invariável. Além disso, é manifesto que, no que diz respeito às coisas a serem feitas, o conhecimento e a afeição humanos podem variar e falhar em muitos aspectos; e por isso foi necessário que os anjos fossem encarregados da guarda dos homens, a fim de regulá-los e movê-los para o bem. Resposta à primeira objeção: Pelo livre-arbítrio o homem pode evitar o mal até certo ponto, mas não em grau suficiente; visto que ele é fraco em afeição pelo bem por causa das múltiplas paixões da alma. Da mesma forma, o conhecimento natural universal da lei, que por natureza pertence ao homem, até certo ponto orienta o homem para o bem, mas não em grau suficiente; porque na aplicação dos princípios universais do direito a ações particulares o homem é deficiente em muitos aspectos. Por isso está escrito (Sb 9:14): “Os pensamentos dos homens mortais são temíveis, e os nossos conselhos, incertos”. Assim, o homem precisa ser guardado pelos anjos. Resposta à segunda objeção: Duas coisas são necessárias para uma boa ação; primeiro, que a afeição seja inclinada ao bem, o que é efetuado em nós pelo hábito da virtude mortal. Em segundo lugar, que a razão deveria descobrir os métodos adequados para aperfeiçoar o bem da virtude; isso o Filósofo (Ética. vi) atribui à prudência. Quanto ao primeiro, Deus protege o homem imediatamente, infundindo-lhe graça e virtudes; no que diz respeito ao segundo, Deus guarda o homem como seu instrutor universal, cujos preceitos alcançam o homem por meio dos anjos, como declarado acima ([919]Q[111], A[1]). Resposta à terceira objeção: Assim como os homens se afastam do instinto natural do bem por causa de uma paixão pecaminosa, também se afastam da instigação dos anjos bons, que ocorre invisivelmente quando eles iluminam o homem para que ele possa fazer o que é certo. Portanto, o fato de os homens perecerem não deve ser imputado à negligência dos anjos, mas à malícia dos homens. O fato de eles às vezes aparecerem aos homens visivelmente fora do curso normal da natureza vem de uma graça especial de Deus, assim como o fato de os milagres ocorrerem fora da ordem da natureza.