# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 356: Se a causa atribuída para a produção das luzes é razoável?

Objeção 1: Parece que a causa atribuída para a produção das luzes não é razoável. Pois está dito (Jr 10:2): “Não tenhais medo dos sinais do céu, que os gentios temem”. Portanto as luzes celestiais não foram feitas para serem sinais. Objeção 2: Além disso, o sinal se distingue da causa. Mas as luzes são a causa do que acontece na terra. Portanto, não são sinais. Objeção 3: Além disso, a distinção entre estações e dias começou desde o primeiro dia. Portanto, as luzes não foram feitas “para estações, dias e anos”, isto é, para distingui-los. Objeção 4: Além disso, nada é feito por causa daquilo que é inferior a si mesmo, “já que o fim é melhor que os meios” (Tópico. iii). Mas as luzes são mais nobres que a terra. Portanto, eles não foram feitos “para esclarecê-lo”. Objeção 5: Além disso, não se pode dizer que a lua nova “governa a noite”. Mas provavelmente foi o que aconteceu quando foi feito pela primeira vez; pois os homens começam a contar a partir da lua nova. A lua, portanto, não foi feita “para governar a noite”. Pelo contrário, basta a autoridade das Escrituras. Eu respondo que, como dissemos acima ([588]Q[65], A[2]), uma criatura corpórea pode ser considerada como feita por causa de seu ato próprio, ou para outras criaturas, ou para todo o universo, ou para a glória de Deus. Destas razões, apenas aquela que aponta a utilidade destas coisas para o homem é abordada por Moisés, a fim de retirar o seu povo da idolatria. Por isso está escrito (Dt 4:19): “Para que, levantando os teus olhos ao céu, não vejas o sol e a lua e todas as estrelas do céu, e sendo enganado pelo erro, adore e sirva aqueles que o Senhor teu Deus criou para o serviço de todas as nações”. Agora, ele explica este serviço no início de Gênesis como triplo. Primeiro, as luzes servem ao homem no que diz respeito à visão, que o orienta em seus trabalhos e é muito útil para perceber os objetos. Em referência a isto ele diz: “Deixe-os brilhar no firmamento e dar vida à terra”. Em segundo lugar, no que diz respeito às mudanças das estações, que evitam o cansaço, preservam a saúde e satisfazem as necessidades alimentares; todas essas coisas não poderiam ser garantidas se fosse sempre verão ou inverno. Em referência a isso ele diz: “Sejam por estações, e por dias, e anos”. Em terceiro lugar, no que diz respeito à conveniência dos negócios e do trabalho, na medida em que as luzes são colocadas no céu para indicar tempo bom ou mau, como favorável a diversas ocupações. E a este respeito ele diz: “Que sirvam de sinais”. Resposta à objeção 1: As luzes no céu são acesas para sinais de mudanças efetuadas em criaturas corpóreas, mas não daquelas mudanças que dependem do livre arbítrio. Resposta à segunda objeção: Às vezes somos levados ao conhecimento de efeitos ocultos através de suas causas sensíveis e vice-versa. Logo, nada impede que uma causa sensível seja um sinal. Mas ele diz “sinais”, em vez de “causas”, para se proteger contra a idolatria. Resposta à terceira objeção: A divisão geral do tempo em dia e noite ocorreu no primeiro dia, no que diz respeito ao movimento diurno, que é comum a todo o céu e pode ser entendido como tendo começado nesse primeiro dia. Mas as distinções particulares de dias, estações e anos, conforme um dia é mais quente que outro, uma estação que outra, e um ano a outro, são devidas a certos movimentos particulares das estrelas: movimentos esses que podem ter começado no quarto dia. Resposta à quarta objeção: A luz foi dada à terra para o serviço do homem, que, por causa de sua alma, é mais nobre que os corpos celestes. Também não é falso dizer que uma criatura superior pode ser criada por causa de uma criatura inferior, considerada não em si mesma, mas como ordenada para o bem do universo. Resposta à 5ª objeção: Quando a lua está em sua perfeição, ela nasce ao anoitecer e se põe pela manhã, e assim governa a noite, e provavelmente foi feita em sua plena perfeição, assim como as plantas que produzem sementes, como também o foram os animais e o próprio homem. Pois embora o perfeito seja desenvolvido a partir do imperfeito por processos naturais, ainda assim o perfeito deve existir simplesmente antes do imperfeito. Agostinho, porém (Gen. ad lit. ii), não diz isso, pois diz que não é impróprio que Deus tenha feito as coisas imperfeitas, as quais depois aperfeiçoou.