# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 465: Se a mulher deveria ter sido criada na primeira produção das coisas?

Objeção 1: Parece que a mulher não deveria ter sido criada na primeira produção das coisas. Pois o Filósofo diz (De Gener. ii, 3) que “a mulher é um homem ilegítimo”. Mas nada de ilegítimo ou defeituoso deveria ter existido na primeira produção das coisas. Portanto, a mulher não deveria ter sido criada naquela primeira produção. Objeção 2: Além disso, a sujeição e a limitação eram resultado do pecado, pois à mulher foi dito depois do pecado (Gn 3:16): “Estarás sob o poder do homem”; e Gregório diz que “onde não há pecado, não há desigualdade”. Mas a mulher tem naturalmente menos força e dignidade que o homem; “pois o agente é sempre mais honrado que o paciente”, como diz Agostinho (Gen. ad lit. xii, 16). Logo, a mulher não deveria ter sido criada na primeira produção das coisas antes do pecado. Objeção 3: Além disso, as ocasiões de pecado devem ser eliminadas. Mas Deus previu que a mulher seria uma ocasião de pecado para o homem. Portanto, Ele não deveria ter feito a mulher. Pelo contrário, está escrito (Gn. 2:18): “Não é bom que o homem esteja só; façamos para ele uma ajudadora semelhante a ele”. Eu respondo que era necessário que a mulher fosse feita, como diz a Escritura, uma “ajudadora” do homem; não, de fato, como ajudante em outras obras, como dizem alguns, visto que o homem pode ser ajudado com mais eficiência por outro homem em outras obras; mas como ajudante na obra de geração. Isto pode ficar claro se observarmos o modo de geração realizado em vários seres vivos. Alguns seres vivos não possuem em si o poder de geração, mas são gerados por algum outro agente específico, como algumas plantas e animais, pela influência dos corpos celestes, a partir de alguma matéria adequada e não de semente: outros possuem o poder gerador ativo e passivo juntos; como vemos nas plantas que são geradas a partir de sementes; pois a função vital mais nobre das plantas é a geração. Por isso observamos que nestes o poder ativo de geração acompanha invariavelmente o poder passivo. Entre os animais perfeitos, o poder ativo de geração pertence ao sexo masculino, e o poder passivo, ao sexo feminino. E como entre os animais existe uma operação vital mais nobre que a geração, à qual se dirige principalmente a sua vida; portanto, o sexo masculino não se encontra em união contínua com a fêmea nos animais perfeitos, mas apenas no momento do coito; para que possamos considerar que por este meio o macho e a fêmea são um, como nas plantas estão sempre unidos; embora em alguns casos um deles prepondere, e em alguns o outro. Mas o homem está ainda mais ordenado a uma ação vital ainda mais nobre, e esta é a operação intelectual. Portanto, havia maior razão para a distinção destas duas forças no homem; de modo que a fêmea deveria ser produzida separadamente do macho; embora estejam carnalmente unidos por geração. Portanto, logo após a formação da mulher, foi dito: “E serão dois numa só carne” (Gn 2:24). Resposta à primeira objeção: No que diz respeito à natureza individual, a mulher é defeituosa e ilegítima, pois a força ativa na semente masculina tende à produção de uma semelhança perfeita no sexo masculino; enquanto a produção da mulher provém de defeito de força ativa ou de alguma indisposição material, ou mesmo de alguma influência externa; como o vento sul, que é úmido, como observa o Filósofo (De Gener. Animal. iv, 2). Por outro lado, no que diz respeito à natureza humana em geral, a mulher não é ilegítima, mas está incluída na intenção da natureza dirigida ao trabalho de geração. Agora, a intenção geral da natureza depende de Deus, que é o Autor universal da natureza. Portanto, ao produzir a natureza, Deus formou não apenas o homem, mas também a mulher. Resposta à objeção 2: A sujeição é dupla. Um é servil, em virtude do qual um superior utiliza um súdito em seu próprio benefício; e esse tipo de sujeição começou depois do pecado. Existe outro tipo de sujeição que se chama econômica ou civil, pela qual o superior utiliza seus súditos para seu próprio benefício e bem; e esse tipo de sujeição já existia antes mesmo do pecado. Pois a boa ordem estaria faltando na família humana se alguns não fossem governados por outros mais sábios do que eles. Assim, por tal tipo de sujeição a mulher está naturalmente sujeita ao homem, porque no homem predomina o arbítrio da razão. Nem a desigualdade entre os homens é excluída pelo estado de inocência, como provaremos ([768]Q[96], A[3]). Resposta à terceira objeção: Se Deus tivesse privado o mundo de todas aquelas coisas que se revelaram uma ocasião para o pecado, o universo teria sido imperfeito. Nem era apropriado que o bem comum fosse destruído para que o mal individual pudesse ser evitado; especialmente porque Deus é tão poderoso que pode direcionar qualquer mal para um bom fim.