# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 203: Se “Dom” é o nome próprio do Espírito Santo?

Objeção 1: Parece que Dom não é o nome próprio do Espírito Santo. Pois o nome Presente vem de ser dado. Mas, como está. 9:16 diz: “Um Filho nos foi dado”. Portanto, ser Dom pertence ao Filho, bem como ao Espírito Santo. Objeção 2: Além disso, todo nome próprio de uma pessoa significa uma propriedade. Mas esta palavra Dom não significa uma propriedade do Espírito Santo. Portanto Dom não é um nome próprio do Espírito Santo. Objeção 3: Além disso, o Espírito Santo pode ser chamado de espírito de um homem, ao passo que Ele não pode ser chamado de dom de qualquer homem, mas apenas de “dom de Deus”. Portanto Dom não é o nome próprio do Espírito Santo. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iv, 20): “Assim como 'nascer' é, para o Filho, ser do Pai, assim, para o Espírito Santo, 'ser o Dom de Deus' é proceder do Pai e do Filho”. Mas o Espírito Santo recebe o seu nome próprio pelo fato de proceder do Pai e do Filho. Portanto Dom é o nome próprio do Espírito Santo. Eu respondo que Dom, tomado pessoalmente em Deus, é o nome próprio do Espírito Santo. Como prova disso, devemos saber que uma dádiva é propriamente uma doação irrecuperável, como diz Aristóteles (Tópico. iv, 4) --- isto é. algo que não é dado com a intenção de retribuição – e contém, portanto, a ideia de uma doação gratuita. Ora, a razão da doação ser gratuita é o amor; pois, portanto, damos algo a alguém gratuitamente, na medida em que lhe desejamos o melhor. Portanto, o que primeiro lhe damos é o amor com que lhe desejamos o melhor. Portanto, é manifesto que o amor tem a natureza de um dom primeiro, através do qual todos os dons gratuitos são dados. Assim, visto que o Espírito Santo procede como amor, como afirmado acima ([308]Q[27], A[4]; [309]Q[37], A[1]), Ele procede como o primeiro dom. Por isso Agostinho diz (De Trin. xv, 24): “Pelo dom, que é o Espírito Santo, muitos dons particulares são distribuídos aos membros de Cristo”. Resposta à primeira objeção: Assim como o Filho é propriamente chamado de Imagem porque procede por meio de uma palavra, cuja natureza é ser a semelhança de seu princípio, embora o Espírito Santo também seja semelhante ao Pai; assim também, porque o Espírito Santo procede do Pai como amor, Ele é propriamente chamado de Dom, embora o Filho também seja dado. Pois o fato de o Filho ser dado vem do amor do Pai, de acordo com as palavras: “Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito” (Jo 3:16). Resposta à segunda objeção: O nome Dádiva implica a ideia de pertencer ao Doador através da sua origem; e assim importa a propriedade da origem do Espírito Santo – isto é, Sua processão. Resposta à terceira objeção: Antes de um presente ser dado, ele pertence apenas a quem o dá; mas quando é dado, é a ele que é dado. Portanto, porque “Dom” não importa a doação real, não pode ser chamado de dom do homem, mas de doação de Deus. Quando, porém, foi dado, então é o espírito do homem, ou um presente concedido ao homem. DAS PESSOAS EM RELAÇÃO À ESSÊNCIA (OITO ARTIGOS) Consideradas as coisas que pertencem absolutamente às pessoas divinas, tratamos a seguir do que diz respeito à pessoa em referência à essência, às propriedades e aos atos nocionais; e da comparação destes entre si. No que diz respeito ao primeiro deles, há oito pontos de investigação: (1) Se a essência em Deus é a mesma que a pessoa? (2) Deveríamos dizer que as três pessoas têm uma só essência? (3) Se os nomes essenciais devem ser predicados das pessoas no plural ou no singular? (4) Se adjetivos, verbos ou particípios nocionais podem ser predicados dos nomes essenciais tomados em um sentido concreto? (5) Se o mesmo pode ser predicado de nomes essenciais tomados em abstrato? (6) Se os nomes das pessoas podem ser predicados de nomes essenciais concretos? (7) Se os atributos essenciais podem ser apropriados às pessoas? (8) Quais atributos devem ser apropriados a cada pessoa?