# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 501: Se no estado de inocência as crianças teriam nascido com perfeita

conhecimento? Objeção 1: Parece que no estado de inocência as crianças teriam nascido com conhecimento perfeito. Pois Adão teria gerado filhos como ele. Mas Adão foi dotado de conhecimento perfeito ([810]Q[94], A[3]). Portanto, filhos teriam nascido dele com conhecimento perfeito. Objeção 2: Além disso, a ignorância é resultado do pecado, como diz Beda (Cf. FS, [811]Q[85], A[3]). Mas a ignorância é a privação do conhecimento. Portanto, antes do pecado, as crianças teriam tido conhecimento perfeito assim que nascessem. Objeção 3: Além disso, as crianças teriam sido dotadas de justiça desde o nascimento. Mas o conhecimento é necessário para a justiça, pois orienta as nossas ações. Portanto, eles também teriam sido dotados de conhecimento. Pelo contrário, a alma humana é naturalmente “como uma tábua em branco na qual nada está escrito”, como diz o Filósofo (De Anima iii, 4). Mas a natureza da alma é agora a mesma que seria no estado de inocência. Portanto, as almas das crianças não teriam conhecimento ao nascer. Eu respondo que, como afirmado acima ([812]Q[99], A[1]), no que diz respeito à crença em assuntos que estão acima da natureza, confiamos apenas na autoridade; e assim, quando falta autoridade, devemos ser guiados pelo curso normal da natureza. Ora, é natural que o homem adquira conhecimento através dos sentidos, como explicado acima ([813]Q[55], A[2]; [814]Q[84], A[6]); e por isso a alma está unida ao corpo, que dela necessita para o seu bom funcionamento; e isto não seria assim se a alma fosse dotada, ao nascer, de conhecimentos não adquiridos através dos poderes sensíveis. Devemos concluir então que, no estado de inocência, as crianças não teriam nascido com conhecimento perfeito; mas com o passar do tempo teriam adquirido conhecimento sem dificuldade, por descoberta ou aprendizagem. Resposta à primeira objeção: A perfeição do conhecimento foi um acidente individual de nosso primeiro pai, na medida em que ele foi estabelecido como pai e instrutor de toda a raça humana. Portanto, ele gerou filhos como ele, não nesse aspecto, mas apenas nos acidentes que eram naturais ou conferidos gratuitamente a toda a natureza. Resposta à objeção 2: A ignorância é a privação de conhecimento devida em algum momento específico; e isso não aconteceria com as crianças desde o seu nascimento, pois elas teriam possuído o conhecimento que lhes era devido naquele momento. Conseqüentemente, não haveria ignorância neles, mas apenas ignorância em relação a certos assuntos. Tal ignorância existia até nos santos anjos, segundo Dionísio (Coel. Hier. vii). Resposta à terceira objeção: As crianças teriam conhecimentos suficientes para orientá-las a atos de justiça, nos quais os homens são guiados por princípios universais de direito; e esse conhecimento deles teria sido muito mais completo do que o que temos agora por natureza, assim como o conhecimento deles de outros princípios universais.