# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 410: Se o apetite sensível se divide em irascível e

concupiscíveis como potências distintas? Objeção 1: Parece que o apetite sensitivo não se divide em irascível e concupiscível como potências distintas. Pois o mesmo poder da alma considera ambos os lados de uma contrariedade, como a visão considera tanto o preto como o branco, segundo o Filósofo (De Anima ii, 11). Mas adequados e prejudiciais são os contrários. Visto que o poder concupiscível se preocupa com o que é conveniente, enquanto o irascível se preocupa com o que é prejudicial, parece que o irascível e o concupiscível são o mesmo poder na alma. Objeção 2: Além disso, o apetite sensitivo considera apenas o que é adequado aos sentidos. Mas tal é o objeto do poder concupiscível. Logo, não há apetite sensitivo diferente do concupiscível. Objeção 3: Além disso, o ódio está na parte irascível: pois Jerônimo diz em Mat. 13:33: “Deveríamos ter o ódio ao vício no poder irascível.” Mas o ódio é contrário ao amor e está na parte concupiscível. Logo, o concupiscível e o irascível são as mesmas potências. Pelo contrário, Gregório de Nissa (Nemesius, De Natura Hominis) e Damasceno (De Fide Orth. ii, 12) atribuem duas partes ao apetite sensível, o irascível e o concupiscível. Eu respondo que o apetite sensitivo é um poder genérico e se chama sensualidade; mas está dividido em duas potências, que são espécies do apetite sensitivo: o irascível e o concupiscível. Para deixar isto claro, devemos observar que nas coisas naturais corruptíveis é necessária uma inclinação não apenas para a aquisição do que é adequado e para evitar o que é prejudicial, mas também para a resistência contra agentes corruptores e contrários que são um obstáculo à aquisição do que é adequado e são produtores de danos. Por exemplo, o fogo tem uma inclinação natural, não só para subir de uma posição inferior, que lhe é inadequada, para uma posição superior que lhe é adequada, mas também para resistir a tudo o que destrói ou impede a sua acção. Portanto, visto que o apetite sensitivo é uma inclinação que segue a apreensão sensitiva, assim como o apetite natural é uma inclinação que segue a forma natural, deve haver na parte sensitiva dois poderes apetitivos - um através do qual a alma é simplesmente inclinada a buscar o que é adequado, de acordo com os sentidos, e a fugir do que é prejudicial, e isso é chamado de concupiscível: e outro, pelo qual um animal resiste a esses ataques que impedem o que é adequado, e infligem danos, e isso é chamado de concupiscível: irascível. Daí dizemos que seu objeto é algo árduo, pois sua tendência é superar e superar obstáculos. Ora, estes dois não devem ser reduzidos a um só princípio: porque às vezes a alma ocupa-se com coisas desagradáveis, contra a inclinação do apetite concupiscível, para que, seguindo o impulso do apetite irascível, possa lutar contra os obstáculos. Por isso também as paixões do apetite irascível neutralizam as paixões do apetite concupiscível: visto que a concupiscência, ao ser despertada, diminui a cólera; e a raiva sendo despertada diminui a concupiscência em muitos casos. Isto fica claro também pelo fato de que o irascível é, por assim dizer, o campeão e defensor do concupiscível quando se levanta contra o que impede a aquisição das coisas convenientes que o concupiscível deseja, ou contra o que causa dano, do qual o concupiscível foge. E por isso todas as paixões do apetite irascível surgem das paixões do apetite concupiscível e nelas terminam; por exemplo, a raiva surge da tristeza e, tendo realizado a vingança, termina em alegria. Por esta razão também as brigas dos animais são sobre coisas concupiscíveis – a saber, comida e sexo, como diz o Filósofo [*De Animal. História. viii.]. Resposta à primeira objeção: O poder concupiscível diz respeito tanto ao que é adequado como ao que é inadequado. Mas o objetivo do poder irascível é resistir ao ataque dos inadequados. Resposta à segunda objeção: Como nos poderes apreensivos da parte sensível existe um poder estimativo, que percebe as coisas que não impressionam os sentidos, como dissemos acima ([656]Q[78], A[2]); assim também no apetite sensitivo há um certo poder apetitivo que considera algo adequado, não porque agrada aos sentidos, mas porque é útil ao animal para autodefesa: e este é o poder irascível. Resposta à terceira objeção: O ódio pertence simplesmente ao apetite concupiscível; mas, devido à discórdia que surge do ódio, pode pertencer ao apetite irascível.