# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 143: Se os predestinados são escolhidos por Deus? [*"Elegantur."]

Objeção 1: Parece que os predestinados não são escolhidos por Deus. Pois Dionísio diz (Div. Nom. iv, 1) que assim como o sol corpóreo envia seus raios sobre todos sem seleção, o mesmo acontece com Deus com Sua bondade. Mas a bondade de Deus é comunicada a alguns de maneira especial através de uma participação de graça e glória. Portanto Deus, sem qualquer seleção, comunica Sua graça e glória; e isso pertence à predestinação. Objeção 2: Além disso, a eleição é feita de coisas que existem. Mas a predestinação desde toda a eternidade também é para coisas que não existem. Portanto, alguns são predestinados sem eleição. Objeção 3: Além disso, a eleição implica alguma discriminação. Agora Deus “quer que todos os homens sejam salvos” (1 Timóteo 2:4). Portanto, a predestinação que ordena os homens para a salvação eterna é sem eleição. Pelo contrário, é dito (Efésios 1:4): “Ele nos escolheu Nele antes da fundação do mundo”. Eu respondo que a predestinação pressupõe a eleição na ordem da razão; e a eleição pressupõe amor. A razão disto é que a predestinação, como afirmado acima [176](A[1]), é uma parte da providência. Ora, a providência, como também a prudência, é o plano existente no intelecto que dirige a ordenação de algumas coisas para um fim; como foi provado acima ([177]Q[22], A[2]). Mas nada é direcionado para um fim a menos que já exista a vontade para esse fim. Daí a predestinação de alguns para a salvação eterna pressupõe, na ordem da razão, que Deus deseja a sua salvação; e a isto pertencem tanto a eleição como o amor: --- amor, na medida em que Ele lhes deseja este bem particular da salvação eterna; já que amar é desejar o bem a alguém, como dito acima ([178]Q[20], AA[2],3):---eleição, na medida em que Ele deseja esse bem a alguns em preferência a outros; visto que Ele reprova alguns, como afirmado acima [179](A[3]). A eleição e o amor, porém, estão ordenados de maneira diferente em Deus e em nós mesmos: porque em nós a vontade de amar não causa o bem, mas somos incitados a amar pelo bem que já existe; e portanto escolhemos alguém para amar, e assim a eleição em nós precede o amor. Em Deus, porém, é o contrário. Pois a Sua vontade, pela qual, ao amar, Ele deseja o bem a alguém, é a causa daquele bem possuído por alguns em detrimento de outros. Assim, é claro que o amor precede a eleição na ordem da razão, e a eleição precede a predestinação. Daí todos os predestinados são objetos de eleição e amor. Resposta à primeira objeção: Se considerarmos a comunicação da bondade divina em geral, Deus comunica a sua bondade sem eleição; na medida em que não há nada que não compartilhe de alguma forma de Sua bondade, como dissemos acima ([180]Q[6], A[4]). Mas se considerarmos a comunicação deste ou daquele bem particular, Ele não o distribui sem eleição; visto que Ele dá certos bens a alguns homens, que não dá a outros. Assim, na concessão de graça e glória a eleição está implícita. Resposta à segunda objeção: Quando a vontade de quem escolhe é incitada a fazer uma escolha pelo bem já pré-existente no objeto escolhido, a escolha deve necessariamente ser daquelas coisas que já existem, como acontece na nossa escolha. Em Deus é diferente; como foi dito acima ([181]Q[20], A[2]). Assim, como diz Agostinho (De Verb. Ap. Serm. 11): “São escolhidos por Deus aqueles que não existem; Resposta à terceira objeção: Deus quer que todos os homens sejam salvos pela Sua vontade antecedente, que é querer não simplesmente, mas relativamente; e não por Sua vontade consequente, que é simplesmente querer.