# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 512: Se todas as coisas são imediatamente governadas por Deus?

Objeção 1: Parece que todas as coisas são governadas imediatamente por Deus. Pois Gregório de Nissa (Nemesius, De Nat. Hom.) reprova a opinião de Platão que divide a providência em três partes. A primeira ele atribui ao deus supremo, que zela pelas coisas celestiais e por todos os universais; a segunda providência ele atribui às divindades secundárias, que percorrem os céus para zelar pela geração e pela corrupção; enquanto ele atribui uma terceira providência a certos espíritos que são guardiões na terra das ações humanas. Portanto, parece que todas as coisas são imediatamente governadas por Deus. Objeção 2: Além disso, é melhor que algo seja feito por um, se possível, do que por muitos, como diz o Filósofo (Phys. viii, 6). Mas Deus pode por si mesmo governar todas as coisas sem qualquer causa intermediária. Portanto, parece que Ele governa todas as coisas imediatamente. Objeção 3: Além disso, em Deus nada é defeituoso ou imperfeito. Mas parece ser imperfeito que um governante governe por meio de outros; assim, um rei terreno, por não poder fazer tudo sozinho e por não poder estar em todos os lugares ao mesmo tempo, precisa governar por meio de ministros. Portanto, Deus governa todas as coisas imediatamente. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii, 4): “Assim como os corpos inferiores e mais grosseiros são governados de uma certa maneira ordenada por corpos de maior sutileza e poder; assim todos os corpos são governados pelo espírito racional da vida; Eu respondo: No governo há duas coisas a serem consideradas; o desenho do governo, que é a própria providência; e a execução do projeto. Quanto ao desígnio do governo, Deus governa todas as coisas imediatamente; enquanto na sua execução, Ele governa algumas coisas por meio de outras. A razão disso é que, assim como Deus é a própria essência da bondade, tudo deve ser atribuído a Deus em seu mais alto grau de bondade. Ora, o mais alto grau de bondade em qualquer ordem prática, desígnio ou conhecimento (e tal é o desígnio do governo) consiste em conhecer os indivíduos sobre os quais agiu; pois o melhor médico não é aquele que só consegue dar atenção aos princípios gerais, mas que consegue considerar os mínimos detalhes; e assim por diante em outras coisas. Portanto, devemos dizer que Deus tem o desígnio do governo de todas as coisas, mesmo das menores. Mas como as coisas governadas devem ser aperfeiçoadas pelo governo, este governo será tanto melhor na medida em que as coisas governadas forem levadas à perfeição. Ora, é uma perfeição maior que uma coisa seja boa em si mesma e também causa de bondade nos outros, do que apenas ser boa em si mesma. Portanto, Deus governa as coisas de tal maneira que faz com que algumas delas sejam causas de outras no governo; como um mestre, que não só transmite conhecimento aos seus alunos, mas também dá a faculdade de ensinar aos outros. Resposta à Objeção 1: A opinião de Platão deve ser rejeitada, porque ele sustentava que Deus não governava todas as coisas imediatamente, mesmo na concepção do governo; isso fica claro pelo fato de ele ter dividido a providência, que é o desígnio do governo, em três partes. Resposta à segunda objeção: Se Deus governasse sozinho, as coisas seriam privadas da perfeição da causalidade. Portanto, tudo o que é efetuado por muitos não seria realizado por um. Resposta à terceira objeção: Que um rei terreno tenha ministros para executar suas leis é um sinal não apenas de sua imperfeição, mas também de sua dignidade; porque pela ordem dos ministros o poder real ganha maior evidência.