# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 462: Se o corpo humano foi imediatamente produzido por Deus?

Objeção 1: Parece que o corpo humano não foi produzido por Deus imediatamente. Pois Agostinho diz (De Trin. iii, 4), que “as coisas corpóreas são dispostas por Deus através dos anjos”. Mas o corpo humano era feito de matéria corpórea, como afirmado acima [763](A[1]). Portanto, foi produzido pela instrumentalidade dos anjos, e não imediatamente por Deus. Objeção 2: Além disso, tudo o que pode ser feito por um poder criado não é necessariamente produzido imediatamente por Deus. Mas o corpo humano pode ser produzido pelo poder criado de um corpo celeste; pois mesmo certos animais são produzidos a partir da putrefação pelo poder ativo de um corpo celeste; e Albumazar diz que o homem não é gerado onde o calor e o frio são extremos, mas apenas em regiões temperadas. Portanto, o corpo humano não foi necessariamente produzido imediatamente por Deus. Objeção 3: Além disso, nada é feito de matéria corpórea, exceto por alguma mudança material. Mas toda mudança corporal é causada pelo movimento de um corpo celeste, que é o primeiro movimento. Portanto, como o corpo humano foi produzido a partir de matéria corpórea, parece que um corpo celeste teve parte na sua produção. Objeção 4: Além disso, Agostinho diz (Gen. ad lit. vii, 24) que o corpo do homem foi feito durante o trabalho dos seis dias, de acordo com as virtudes causais que Deus inseriu nas criaturas corpóreas; e que depois foi realmente produzido. Mas o que pré-existe na criatura corpórea em razão das virtudes causais pode ser produzido por algum corpo corpóreo. Portanto o corpo humano foi produzido por algum poder criado, e não imediatamente por Deus. Pelo contrário, está escrito (Eclesiastes 17:1): “Deus criou o homem da terra”. Eu respondo que a primeira formação do corpo humano não poderia ser pela instrumentalidade de qualquer poder criado, mas veio imediatamente de Deus. Alguns, de fato, supuseram que as formas que existem na matéria corpórea derivam de algumas formas imateriais; mas o Filósofo refuta esta opinião (Metaph. vii), pela razão de que as formas não podem ser feitas em si mesmas, mas apenas no composto, como explicamos ([764]Q[65], A[4]); e porque o agente deve ser como o seu efeito, não é apropriado que uma forma pura, não existente na matéria, produza uma forma que esteja na matéria, e cuja forma só seja feita pelo fato de o composto ser feito. Assim, uma forma que está na matéria só pode ser causa de outra forma que está na matéria, na medida em que o composto é feito pelo composto. Ora, Deus, embora seja absolutamente imaterial, só pode, pelo Seu próprio poder, produzir a matéria pela criação: portanto, só Ele pode produzir uma forma na matéria, sem a ajuda de qualquer forma material precedente. Por esta razão, os anjos não podem transformar um corpo, exceto fazendo uso de algo na natureza de uma semente, como diz Agostinho (De Trin. iii, 19). Portanto, como nenhum corpo pré-existente foi formado pelo qual outro corpo da mesma espécie pudesse ser gerado, o primeiro corpo humano foi necessariamente feito imediatamente por Deus. Resposta à objeção 1: Embora os anjos sejam ministros de Deus, no que diz respeito ao que Ele faz nos corpos, ainda assim Deus faz algo nos corpos que está além do poder dos anjos, como, por exemplo, ressuscitar os mortos ou dar visão aos cegos: e por esse poder Ele formou o corpo do primeiro homem a partir do lodo da terra. Não obstante, os anjos poderiam atuar como ministros na formação do corpo do primeiro homem, da mesma forma que farão na última ressurreição, recolhendo o pó. Resposta à segunda objeção: Animais perfeitos, produzidos a partir de sementes, não podem ser feitos apenas pelo poder de um corpo celeste, como imaginou Avicena; embora o poder de um corpo celeste possa ajudar pela cooperação no trabalho da geração natural, como diz o Filósofo (Phys. ii, 26), "o homem e o sol geram o homem a partir da matéria". Por esta razão, é necessário um local de temperatura moderada para a produção do homem e de outros animais. Mas o poder dos corpos celestes é suficiente para a produção de alguns animais imperfeitos a partir de matéria adequadamente disposta: pois é claro que são necessárias mais condições para produzir uma coisa perfeita do que uma coisa imperfeita. Resposta à terceira objeção: O movimento dos céus provoca mudanças naturais; mas não mudanças que ultrapassem a ordem da natureza e sejam causadas somente pelo Poder Divino, como os mortos serem ressuscitados para a vida, ou os cegos verem: semelhante a isso também é a criação do homem a partir do lodo da terra. Resposta à quarta objeção: Pode-se dizer que um efeito preexiste nas virtudes causais das criaturas, de duas maneiras. Primeiro, tanto na potencialidade activa como na passiva, de modo que não só possa ser produzida a partir de matéria pré-existente, mas também que alguma criatura pré-existente possa produzi-la. Em segundo lugar, apenas na potencialidade passiva; isto é, que a partir de matéria pré-existente ela pode ser produzida por Deus. Nesse sentido, segundo Agostinho, o corpo humano pré-existia na obra anterior em suas virtudes causais.