# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 444: Se o intelecto compreende o ato da vontade?

Objeção 1: Parece que o intelecto não compreende o ato da vontade. Pois nada é conhecido pelo intelecto, a menos que esteja de alguma forma presente no intelecto. Mas o ato da vontade não está no intelecto; já que a vontade e o intelecto são distintos. Logo, o ato da vontade não é conhecido pelo intelecto. Objeção 2: Além disso, o ato é especificado pelo objeto. Mas o objeto da vontade não é o mesmo que o objeto do intelecto. Portanto, o ato da vontade é especificamente distinto do objeto do intelecto e, portanto, o ato da vontade não é conhecido pelo intelecto. Objeção 3: Agostinho (Confess. x, 17) diz das afeições da alma que “elas não são conhecidas nem por imagens como os corpos são conhecidos; nem por sua presença, como as artes; mas por certas noções”. Ora, não parece que possa haver na alma quaisquer outras noções de coisas, a não ser a essência das coisas conhecidas ou a sua semelhança. Portanto, parece impossível ao intelecto conhecer tais afeições da alma como atos da vontade. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. x, 11): “Entendo que o farei”. Eu respondo que, como afirmado acima ([714]Q[59], A[1]), o ato da vontade nada mais é do que uma inclinação consequente da forma compreendida; assim como o apetite natural é uma inclinação consequente da forma natural. Ora, a inclinação de uma coisa reside nela segundo o seu modo de existência; e, portanto, a inclinação natural reside naturalmente em uma coisa natural, e a inclinação chamada apetite sensível está sensivelmente na coisa sensível; e da mesma forma a inclinação inteligível, que é o ato da vontade, está inteligível no sujeito inteligente como em seu princípio e sujeito próprio. Conseqüentemente, o Filósofo se expressa assim (De Anima iii, 9) – que “a vontade está na razão”. Ora, tudo o que é inteligível num sujeito inteligente é compreendido por esse sujeito. Portanto, o ato da vontade é compreendido pelo intelecto, tanto na medida em que se sabe que se quer; e na medida em que se conhece a natureza deste ato e, conseqüentemente, a natureza do seu princípio que é o hábito ou poder. Resposta à primeira objeção: Este argumento seria válido se a vontade e o intelecto estivessem em sujeitos diferentes, pois são poderes distintos; pois então tudo o que estava na vontade não estaria no intelecto. Mas como ambos estão enraizados na mesma substância da alma, e como um é de certo modo o princípio do outro, consequentemente o que está na vontade está, de certo modo, também no intelecto. Resposta à segunda objeção: O “bom” e o “verdadeiro”, que são os objetos da vontade e do intelecto, diferem logicamente, mas um está contido no outro, como dissemos acima ([715]Q[82], A[4], ad 1; [716]Q[16], A[4], ad 1); pois o verdadeiro é bom e o bom é verdadeiro. Portanto, os objetos da vontade estão sob a alçada do intelecto, e os do intelecto podem cair sob a vontade. Resposta à terceira objeção: As afeições da alma estão no intelecto, não apenas por semelhança, como os corpos; nem por estar presente em sua disciplina, como as artes; mas como a coisa causada está no seu princípio, que contém alguma noção da coisa causada. E assim Agostinho diz que os afetos da alma estão na memória por meio de certas noções. COMO A ALMA HUMANA SABE O QUE ESTÁ ACIMA DE SI (TRÊS ARTIGOS) Devemos agora considerar como a alma humana conhece o que está acima de si mesma, viz. substâncias imateriais. Sob este título há três pontos de investigação: (1) Se a alma humana, no presente estado de vida, pode compreender as substâncias imateriais chamadas anjos, em si mesmas? (2) Se pode chegar ao conhecimento disso através do conhecimento das coisas materiais? (3) Se Deus é o primeiro objeto do nosso conhecimento?