# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 77: Se este nome “Deus” é aplicado a Deus univocamente por natureza, por

participação e de acordo com a opinião? Objeção 1: Parece que este nome “Deus” é aplicado a Deus univocamente por natureza, por participação e de acordo com a opinião. Pois onde existe uma significação diversa, não há contradição entre afirmação e negação; pois o equívoco evita a contradição. Mas um católico que diz: “Um ídolo não é Deus”, contradiz um pagão que diz: “Um ídolo é Deus”. Portanto, DEUS em ambos os sentidos é falado univocamente. Objeção 2: Além disso, assim como o ídolo é Deus na opinião e não na verdade, assim o gozo dos prazeres carnais é chamado de felicidade na opinião e não na verdade. Mas este nome “bem-aventurança” é aplicado univocamente a esta suposta felicidade, e também à verdadeira felicidade. Portanto também este nome “Deus” é aplicado univocamente ao Deus verdadeiro, e a Deus também na opinião. Objeção 3: Além disso, os nomes são chamados unívocos porque contêm uma ideia. Ora, quando um católico diz: “Há um só Deus”, entende pelo nome de Deus um ser onipotente e venerado acima de tudo; enquanto os pagãos entendem o mesmo quando dizem: “Um ídolo é Deus”. Portanto este nome “Deus” é aplicado univocamente a ambos. Pelo contrário, a ideia no intelecto é a semelhança daquilo que está na coisa como é dito em Peri Herm. eu. Mas a palavra “animal” aplicada a um animal verdadeiro e à imagem de um animal é equívoca. Portanto, este nome “Deus” aplicado ao Deus verdadeiro e a Deus na opinião é aplicado de forma equivocada. Além disso, ninguém pode significar o que não sabe. Mas os pagãos não conhecem a natureza divina. Portanto, quando ele diz que um ídolo é Deus, ele não significa a verdadeira Deidade. Por outro lado, um católico significa a verdadeira Deidade quando diz que existe um Deus. Portanto, este nome “Deus” não é aplicado univocamente, mas equivocadamente ao Deus verdadeiro, e a Deus de acordo com a opinião. Eu respondo que: Este nome “Deus” nos três significados acima mencionados não é tomado nem univocamente nem equivocadamente, mas analogicamente. Isto fica evidente pela seguinte razão: termos unívocos significam absolutamente a mesma coisa, mas termos equívocos absolutamente diferentes; considerando que, em termos analógicos, uma palavra tomada em um significado deve ser colocada na definição da mesma palavra tomada em outros sentidos; como, por exemplo, “ser” que é aplicado a “substância” é colocado na definição de ser aplicado a “acidente”; e "saudável" aplicado a animais é colocado na definição de saudável aplicado à urina e aos medicamentos. Pois a urina é o sinal de saúde do animal, e o remédio é a causa da saúde. O mesmo se aplica à questão em questão. Pois este nome “Deus”, como significando o Deus verdadeiro, inclui a ideia de Deus quando é usado para denotar Deus em opinião ou participação. Pois quando nomeamos alguém como deus por participação, entendemos pelo nome de deus alguma semelhança com o verdadeiro Deus. Da mesma forma, quando chamamos um ídolo de deus, por este nome deus entendemos e significamos algo que os homens pensam ser Deus; assim é manifesto que o nome tem significados diferentes, mas que um deles está compreendido nos outros significados. Portanto, é manifestamente dito analogicamente. Resposta à primeira objeção: A multiplicação dos nomes não depende da predicação do nome, mas da significação: pois este nome “homem”, de quem quer que seja predicado, seja verdadeiro ou falso, é predicado em um sentido. Mas seria multiplicado se pelo nome “homem” quiséssemos significar coisas diferentes; por exemplo, se alguém quisesse significar com este nome “homem” o que o homem realmente é, e outro quisesse significar com o mesmo nome uma pedra, ou alguma outra coisa. Portanto, é evidente que uma afirmação católica de que um ídolo não é Deus contradiz a afirmação pagã de que é Deus; porque cada um deles usa este nome DEUS para significar o Deus verdadeiro. Pois quando o pagão diz que um ídolo é Deus, ele não usa este nome como significando Deus na opinião, pois então ele falaria a verdade, como também os católicos às vezes usam o nome no sentido, como no Salmo, “Todos os deuses dos gentios são demônios” (Sl 95:5). A mesma observação se aplica à Segunda e Terceira Objeções. Por estas razões procedem da diferente predicação do nome, e não dos seus vários significados. Resposta à quarta objeção: O termo “animal” aplicado a um animal verdadeiro e a um animal retratado não é puramente equívoco; pois o Filósofo adota nomes equívocos em sentido amplo, inclusive nomes análogos; porque também o ser, que é predicado analogicamente, às vezes é dito ser predicado equivocadamente de diferentes situações. Resposta à quinta objeção: Nem o católico nem o pagão conhecem a própria natureza de Deus tal como ela é em si; mas cada um sabe disso de acordo com alguma ideia de causalidade, ou excelência, ou remoção ([73]Q[12], A[12]). Assim, um pagão pode usar este nome “Deus” da mesma forma quando diz que um ídolo é Deus, como o católico faz ao dizer que um ídolo não é Deus. Mas se alguém ignorasse totalmente a Deus, não poderia sequer nomeá-Lo, a menos que, talvez, como usamos nomes cujo significado não conhecemos.