# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 293: Se o intelecto do anjo está às vezes em potencialidade, às vezes em

agir? Objeção 1: Parece que o intelecto do anjo está às vezes em potência e às vezes em ato. Pois o movimento é o ato daquilo que está em potencialidade, como afirma a Física. iii, 6. Mas as mentes dos anjos são movidas pela compreensão, como diz Dionísio (Div. Nom. iv). Portanto, as mentes angélicas às vezes estão em potencialidade. Objeção 2: Além disso, como o desejo é algo que não se possui, mas é possível ter, quem deseja conhecer alguma coisa tem potencialidade para isso. Mas é dito (1 Pedro 1:12): “Para quem os anjos desejam olhar”. Portanto, o intelecto do anjo às vezes está em potencialidade. Objeção 3: Além disso, no livro De Causis afirma-se que “uma inteligência compreende de acordo com o modo de sua substância”. Mas a inteligência do anjo tem alguma mistura de potencialidade. Portanto, às vezes compreende potencialmente. Pelo contrário, diz Agostinho (Gen. ad lit. ii): “Desde que os anjos foram criados, na eternidade do Verbo, eles gozam de contemplação santa e devota”. Ora, um intelecto contemplativo não está em potência, mas em ato. Portanto, o intelecto de um anjo não está em potencialidade. Eu respondo que, como afirma o Filósofo (De Anima iii, texto. 8; Phys. viii, 32), o intelecto está em potencialidade de duas maneiras; primeiro, “como antes de aprender ou descobrir”, isto é, antes de adquirir o hábito do conhecimento; em segundo lugar, como “quando possui o hábito de conhecer, mas na verdade não considera”. No primeiro modo, o intelecto de um anjo nunca está em potencialidade no que diz respeito às coisas às quais se estende o seu conhecimento natural. Pois, assim como os corpos superiores, isto é, os celestiais, não têm potencialidade para a existência, que não seja totalmente atuada, da mesma forma os intelectos celestiais, os anjos, não têm potencialidade inteligível que não seja totalmente completada por espécies inteligíveis connaturais. Mas no que diz respeito às coisas divinamente reveladas a eles, não há nada que os impeça de estarem em potencialidade: porque mesmo os corpos celestes estão às vezes em potencial para serem iluminados pelo sol. No segundo modo, o intelecto de um anjo pode estar em potencialidade no que diz respeito às coisas aprendidas pelo conhecimento natural; pois ele nem sempre considera realmente tudo o que conhece pelo conhecimento natural. Mas quanto ao conhecimento da Palavra, e das coisas que ele vê na Palavra, ele nunca está desta forma em potencialidade; porque ele está sempre contemplando a Palavra e as coisas que vê na Palavra. Pois a bem-aventurança dos anjos consiste em tal visão; e a bem-aventurança não consiste no hábito, mas no ato, como diz o Filósofo (Ética. i, 8). Resposta à primeira objeção: O movimento é aí tomado não como o ato de algo imperfeito, isto é, de algo existente em potencialidade, mas como o ato de algo perfeito, isto é, de algo que existe efetivamente. Dessa forma, compreensão e sentimento são denominados movimentos, conforme afirma De Anima iii, texto. 28. Resposta à segunda objeção: Tal desejo da parte dos anjos não exclui o objeto desejado, mas o cansaço dele. Ou diz-se que desejam a visão de Deus com relação às novas revelações que recebem de Deus para prepará-los para as tarefas que devem realizar. Resposta à terceira objeção: Na substância do anjo não há potencialidade despojada de ato. Da mesma forma, o intelecto do anjo nunca está tão potencializado a ponto de ficar sem ato.