# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 414: Se a vontade é um poder superior ao intelecto?

Objeção 1: Parece que a vontade é um poder superior ao intelecto. Pois o objeto da vontade é o bem e o fim. Mas o fim é a causa primeira e mais elevada. Portanto a vontade é o primeiro e mais elevado poder. Objeção 2: Além disso, na ordem das coisas naturais, observamos um progresso das coisas imperfeitas para as perfeitas. E isto também aparece nas potências da alma: pois o sentido precede o intelecto, que é mais nobre. Ora, o ato da vontade, na ordem natural, segue o ato do intelecto. Logo, a vontade é um poder mais nobre e perfeito que o intelecto. Objeção 3: Além disso, os hábitos são proporcionais às suas faculdades, como as perfeições àquilo que tornam perfeito. Mas o hábito que aperfeiçoa a vontade – isto é, a caridade – é mais nobre do que os hábitos que aperfeiçoam o intelecto: pois está escrito (1 Coríntios 13:2): “Se eu conhecer todos os mistérios, e se tiver toda a fé, e não tiver caridade, nada sou”. Portanto a vontade é um poder superior ao intelecto. Pelo contrário, o Filósofo considera o intelecto o poder superior à vontade. Eu respondo que a superioridade de uma coisa sobre outra pode ser considerada de duas maneiras: “absolutamente” e “relativamente”. Ora, considera-se tal absolutamente uma coisa que é considerada tal em si mesma: mas relativamente enquanto é tal em relação a outra coisa. Se, portanto, o intelecto for considerado em relação a si mesmo, então o intelecto é o poder superior. E isto fica claro se compararmos os seus respetivos objetos entre si. Pois o objeto do intelecto é mais simples e mais absoluto que o objeto da vontade; visto que o objeto do intelecto é a própria ideia de bem apetitoso; e o bem apetitoso, cuja ideia está no intelecto, é o objeto da vontade. Ora, quanto mais simples e mais abstrata é uma coisa, mais nobre e mais elevada ela é em si mesma; e, portanto, o objeto do intelecto é superior ao objeto da vontade. Portanto, como a natureza própria de um poder está na sua ordem para com o seu objeto, segue-se que o intelecto em si e absolutamente é mais elevado e mais nobre que a vontade. Mas relativamente e por comparação com alguma outra coisa, descobrimos que a vontade é por vezes superior ao intelecto, pelo facto de o objecto da vontade ocorrer em algo superior àquele em que ocorre o objecto do intelecto. Assim, por exemplo, eu poderia dizer que a audição é relativamente mais nobre que a visão, na medida em que algo em que há som é mais nobre do que algo em que há cor, embora a cor seja mais nobre e mais simples que o som. Pois como dissemos acima ([659]Q[16], A[1]; [660]Q[27], A[4]), a ação do intelecto consiste nisto: que a ideia da coisa compreendida está naquele que entende; enquanto o ato da vontade consiste nisto: que a vontade está inclinada para a própria coisa como existente em si mesma. E, portanto, o Filósofo diz em Metaph. vi (Did. v, 2) que “o bem e o mal”, que são objetos da vontade, “estão nas coisas”, mas “a verdade e o erro”, que são objetos do intelecto, “estão na mente”. Quando, portanto, aquilo em que há o bem é mais nobre do que a própria alma, na qual se compreende a ideia; em comparação com tal coisa, a vontade é superior ao intelecto. Mas quando aquilo que é bom é menos nobre que a alma, então, mesmo em comparação com essa coisa, o intelecto é superior à vontade. Portanto o amor de Deus é melhor que o conhecimento de Deus; mas, pelo contrário, o conhecimento das coisas corpóreas é melhor do que o amor pelas mesmas. Absolutamente, porém, o intelecto é mais nobre que a vontade. Resposta à primeira objeção: O aspecto da causalidade é percebido comparando uma coisa com outra, e em tal comparação a ideia de bem é considerada mais nobre: ​​mas a verdade significa algo mais absoluto e se estende à própria ideia de bem: portanto, mesmo o bem é algo verdadeiro. Mas, novamente, a verdade é algo bom: visto que o intelecto é uma coisa e a verdade é o seu fim. E entre outros fins este é o mais excelente: como também o é o intelecto entre os outros poderes. Resposta à segunda objeção: O que precede na ordem da geração e do tempo é menos perfeito: pois numa e na mesma coisa a potência precede o ato, e a imperfeição precede a perfeição. Mas o que precede absolutamente e na ordem da natureza é mais perfeito: pois assim o ato precede a potência. E desta forma o intelecto precede a vontade, como a força motriz precede a coisa móvel, e como a ativa precede a passiva; pois o bem que é compreendido move a vontade. Resposta à terceira objeção: Esta razão verifica-se na vontade em comparação com o que está acima da alma. Pois a caridade é a virtude pela qual amamos a Deus.