# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 304: Se existe amor natural ou dileção em um anjo?

Objeção 1: Parece que não há amor ou dileção natural nos anjos. Pois, o amor natural se distingue do amor intelectual, como afirma Dionísio (Div. Nom. iv). Mas o amor de um anjo é intelectual. Portanto não é natural. Objeção 2: Além disso, aqueles que amam com amor natural são mais influenciados do que ativos em si mesmos; pois nada tem controle sobre sua própria natureza. Ora, os anjos não recebem ação, mas agem por si mesmos; porque possuem livre arbítrio, como foi mostrado acima ([524]Q[59], A[3]). Conseqüentemente, não há amor natural neles. Objeção 3: Além disso, todo amor é ordenado ou desordenado. Ora, o amor ordenado pertence à caridade; enquanto o amor desordenado pertence à maldade. Mas nenhum destes pertence à natureza; porque a caridade está acima da natureza, enquanto a maldade está contra a natureza. Portanto não existe amor natural nos anjos. Pelo contrário, o Amor resulta do conhecimento; pois nada é amado a menos que seja primeiro conhecido, como diz Agostinho (De Trin. x, 1,2). Mas existe conhecimento natural nos anjos. Portanto também existe o amor natural. Eu respondo que devemos necessariamente colocar amor natural nos anjos. Como prova disso devemos ter em mente que o que vem primeiro é sempre sustentado no que vem depois. Ora, a natureza vem antes do intelecto, porque a natureza de cada sujeito é a sua essência. Conseqüentemente, tudo o que pertence à natureza deve ser igualmente preservado nos indivíduos que possuem intelecto. Mas é comum a toda natureza ter alguma inclinação; e este é o seu apetite ou amor natural. Descobrimos que esta inclinação existe de maneira diferente em naturezas diferentes; mas em cada um de acordo com seu modo. Conseqüentemente, na natureza intelectual encontra-se uma inclinação natural proveniente da vontade; na natureza sensitiva, segundo o apetite sensitivo; mas numa natureza desprovida de conhecimento, apenas de acordo com a tendência da natureza para alguma coisa. Portanto, como o anjo é de natureza intelectual, deve haver um amor natural em sua vontade. Resposta à primeira objeção: O amor intelectual se distingue do amor natural, que é meramente natural, na medida em que pertence a uma natureza que não possui igualmente a perfeição nem dos sentidos nem do intelecto. Resposta à segunda objeção: Todas as coisas no mundo são movidas a agir por outra coisa, exceto o Primeiro Agente, que age de tal maneira que não é de forma alguma movido a agir por outro; e em Quem a natureza e a vontade são as mesmas. Portanto, não há nada de impróprio em um anjo ser levado a agir, na medida em que tal inclinação natural é implantada nele pelo Autor de sua natureza. No entanto, ele não é tão levado a agir que não aja por si mesmo, porque tem livre arbítrio. Resposta à terceira objeção: Assim como o conhecimento natural é sempre verdadeiro, também o amor natural é bem regulado; porque o amor natural nada mais é do que a inclinação implantada na natureza pelo seu Autor. Dizer que uma inclinação natural não está bem regulada é derrogar o Autor da natureza. No entanto, a retidão do amor natural é diferente da retidão da caridade e da virtude: porque uma retidão aperfeiçoa a outra; mesmo assim, a verdade do conhecimento natural é de um tipo, e a verdade do conhecimento infundido ou adquirido é de outro.