# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 215: Se as propriedades pressupõem os atos nocionais?

Objeção 1: Parece que os atos nocionais são compreendidos antes das propriedades. Pois o Mestre das Sentenças diz (Enviado i, D, xxvii) que “o Pai sempre existe, porque Ele está sempre gerando o Filho”. Assim, parece que a geração precede a paternidade na ordem da inteligência. Objeção 2: Além disso, na ordem da inteligência, toda relação pressupõe aquilo em que se baseia; pois a igualdade pressupõe quantidade. Mas a paternidade é uma relação fundada na acção de geração. Portanto a paternidade pressupõe geração. Objeção 3: Além disso, a geração ativa está para a paternidade assim como a natividade está para a filiação. Mas a filiação pressupõe a natividade; pois o Filho é assim chamado porque nasceu. Portanto a paternidade também pressupõe geração. Pelo contrário, a Geração é a operação da pessoa do Pai. Mas a paternidade constitui a pessoa do Pai. Portanto, na ordem da inteligência, a paternidade é anterior à geração. Eu respondo que, de acordo com a opinião de que as propriedades não distinguem e constituem as hipóstases em Deus, mas apenas as manifestam como já distintas e constituídas, devemos absolutamente dizer que as relações em nosso modo de compreensão seguem os atos nocionais, para que possamos dizer, sem qualificar a frase, que “porque Ele gera, Ele é o Pai”. Uma distinção, porém, é necessária se supormos que as relações distinguem e constituem as hipóstases divinas. Pois a origem tem em Deus uma significação ativa e passiva – ativa, pois a geração é atribuída ao Pai, e a espiração, tomada como ato nocional, é atribuída ao Pai e ao Filho; passiva, pois a natividade é atribuída ao Filho e a processão ao Espírito Santo. Pois, na ordem da inteligência, a origem, no sentido passivo, simplesmente precede as propriedades pessoais da pessoa procedente; porque a origem, entendida passivamente, significa o caminho para uma pessoa constituída pela propriedade. Da mesma forma, a origem significada ativamente é anterior, na ordem da inteligência, à relação não pessoal da pessoa originária; já que o ato nocional de espiração precede, na ordem da inteligência, a propriedade relativa inominada comum ao Pai e ao Filho. A propriedade pessoal do Pai pode ser considerada num duplo sentido: primeiro, como uma relação; e assim, novamente na ordem da inteligência, pressupõe o ato nocional, pois a relação, como tal, se baseia em um ato: em segundo lugar, na medida em que constitui a pessoa; e assim o ato nocional pressupõe a relação, assim como uma ação pressupõe uma pessoa agindo. Resposta à primeira objeção: Quando o Mestre diz que “porque Ele gera, Ele é Pai”, o termo “Pai” é tomado como significando apenas relação, mas não como significando a pessoa subsistente; pois então seria necessário dizer inversamente que porque Ele é Pai, Ele gera. Resposta à Objeção 2: Esta objeção utiliza a paternidade como relação, mas não como constituição de pessoa. Resposta à terceira objeção: A Natividade é o caminho para a pessoa do Filho; e assim, na ordem da inteligência, precede a filiação, mesmo constituindo a pessoa do Filho. Mas a geração ativa significa um proceder da pessoa do Pai; portanto pressupõe a propriedade pessoal do Pai. DAS PESSOAS EM REFERÊNCIA AOS ATOS NOCIONAIS (SEIS ARTIGOS) Consideramos agora as pessoas em referência aos atos nocionais, a respeito dos quais surgem seis pontos de investigação: (1) Se os atos nocionais devem ser atribuídos às pessoas? (2) Se esses atos são necessários ou voluntários? (3) Se no que diz respeito a estes atos uma pessoa procede do nada ou de alguma coisa? (4) Se em Deus existe um poder no que diz respeito aos atos nocionais? (5) O que esse poder significa? (6) Se várias pessoas podem ser o termo de um ato nocional?