# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 534: Se a distância local influencia a fala angélica?

Objeção 1: Parece que a distância local afeta a fala angélica. Pois como diz Damasceno (De Fide Orth. i, 13): “Um anjo trabalha onde está”. Mas a fala é uma operação angélica. Portanto, como um anjo está num lugar determinado, parece que a fala de um anjo está limitada pelos limites desse lugar. Objeção 2: Além disso, um falante grita por causa da distância do ouvinte. Mas é dito dos Serafins que “eles clamavam uns aos outros” (Is 6:3). Portanto, na fala angélica, a distância local tem algum efeito. Pelo contrário, é dito que o rico no inferno falou com Abraão, apesar da distância local (Lc 16:24). Muito menos, portanto, a distância local impede a fala de um anjo para outro. Eu respondo que a fala angélica consiste em uma operação intelectual, conforme explicado acima ([865]AA[1],2,3). E a operação intelectual de um anjo abstrai do “aqui e agora”. Pois mesmo a nossa própria operação intelectual ocorre por abstração do “aqui e agora”, exceto acidentalmente por parte dos fantasmas, que não existem de forma alguma num anjo. Mas no que diz respeito a tudo o que é abstraído do “aqui e agora”, nem a diferença de tempo nem a distância local têm qualquer influência. Conseqüentemente, no discurso angélico, a distância local não é impedimento. Resposta à 1ª objeção: A fala angélica, como explicada acima (A[1], ad 2), é interior; percebido, no entanto, por outro; e portanto existe no anjo que fala e, conseqüentemente, onde está o anjo que fala. Mas assim como a distância local não impede que um anjo veja outro, também não impede que um anjo perceba o que lhe é ordenado por parte de outro; e isso é perceber sua fala. Resposta à segunda objeção: O grito mencionado não é uma voz corporal levantada por causa da distância local; mas é entendido como significando a magnitude do que é dito, ou a intensidade do afeto, conforme diz Gregório (Moral. ii): “Quanto menos se deseja, menos se grita”.