# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 94: Se o conhecimento de Deus é variável?

Objeção 1: Parece que o conhecimento de Deus é variável. Pois o conhecimento está relacionado com o que é cognoscível. Mas qualquer relação de importância para a criatura é aplicada a Deus desde o tempo e varia de acordo com a variação das criaturas. Portanto o conhecimento de Deus é variável de acordo com a variação das criaturas. Objeção 2: Além disso, tudo o que Deus pode fazer, Ele pode saber. Mas Deus pode fazer mais do que Ele faz. Portanto, Ele pode saber mais do que sabe. Assim, Seu conhecimento pode variar de acordo com o aumento e a diminuição. Objeção 3: Além disso, Deus sabia que Cristo nasceria. Mas Ele não sabe agora que Cristo nascerá; porque Cristo não nascerá no futuro. Portanto, Deus não sabe tudo o que já conheceu; e assim o conhecimento de Deus é variável. Pelo contrário, é dito que em Deus “não há mudança nem sombra de alteração” (Tiago 1:17). Eu respondo que, uma vez que o conhecimento de Deus é Sua substância, como fica claro pelo exposto [101](A[4]), assim como Sua substância é totalmente imutável, como mostrado acima ([102]Q[9], A[1]), então Seu conhecimento também deve ser totalmente invariável. Resposta à objeção 1: “Senhor”, “Criador” e similares, importam relações com as criaturas na medida em que elas são em si mesmas. Mas o conhecimento de Deus importa relação com as criaturas na medida em que elas estão em Deus; porque tudo é realmente compreendido conforme é naquele que compreende. Ora, as coisas criadas estão em Deus de maneira invariável; embora existam de forma variável em si mesmos. Podemos também dizer que “Senhor”, “Criador” e similares importam as relações resultantes dos atos que são entendidos como terminando nas próprias criaturas, como elas são em si mesmas; e assim essas relações são atribuídas a Deus de diversas maneiras, de acordo com a variação das criaturas. Mas “conhecimento” e “amor” e similares importam relações consequentes dos atos que são entendidos como estando em Deus; e, portanto, estes são predicados de Deus de uma maneira invariável. Resposta à objeção 2: Deus também sabe o que pode fazer e o que não faz. Portanto, do fato de que Ele pode fazer mais do que produz, não se segue que Ele possa saber mais do que sabe, a menos que isso seja referido ao conhecimento da visão, segundo o qual se diz que Ele conhece as coisas que estão em ação em algum período de tempo. Mas do fato de que Ele sabe que algumas coisas podem ser que não são, ou que algumas coisas que são podem não ser, não se segue que Seu conhecimento seja variável, mas antes que Ele conhece a variabilidade das coisas. Se, no entanto, existisse algo que Deus não conhecesse anteriormente, e depois soubesse, então Seu conhecimento seria variável. Mas isto não poderia ser; pois tudo o que é, ou pode ser em qualquer período de tempo, é conhecido por Deus em Sua eternidade. Portanto, do fato de uma coisa existir em algum período de tempo, segue-se que ela é conhecida por Deus desde a eternidade. Portanto, não se pode admitir que Deus possa saber mais do que sabe; porque tal proposição implica que antes de tudo Ele não sabia, e depois soube. Resposta à terceira objeção: Os antigos nominalistas diziam que era a mesma coisa dizer “Cristo nasceu” e “nascerá” e “nasceu”; porque a mesma coisa é significada por estes três - viz. a natividade de Cristo. Portanto, eles disseram, segue-se que tudo o que Deus sabia, Ele sabe; porque agora Ele sabe que Cristo nasceu, o que significa a mesma coisa que Cristo nascerá. Esta opinião, porém, é falsa; tanto porque a diversidade nas partes de uma frase provoca uma diversidade de enunciados; e porque se seguiria que uma proposição que é verdadeira uma vez seria sempre verdadeira; o que é contrário ao que estabelece o Filósofo (Categor. iii) quando diz que esta frase, “Sócrates senta”, é verdadeira quando ele está sentado e falsa quando ele se levanta. Portanto, deve-se admitir que esta proposição não é verdadeira, “Tudo o que Deus sabia, Ele sabe”, se referida a proposições enunciáveis. Mas por causa disso, não se segue que o conhecimento de Deus seja variável. Pois assim como é sem variação no conhecimento divino que Deus sabe que uma mesma coisa às vezes é, e às vezes não é, assim é sem variação no conhecimento divino que Deus sabe que uma proposição enunciável é às vezes verdadeira e às vezes falsa. O conhecimento de Deus, porém, seria variável se Ele conhecesse as coisas enunciáveis ​​por meio da enunciação, por composição e divisão, como ocorre em nosso intelecto. Portanto, o nosso conhecimento varia quer no que diz respeito à verdade e à falsidade, por exemplo, se quando quer no que diz respeito à verdade e à falsidade, por exemplo, se quando uma coisa sofre mudança mantemos a mesma opinião sobre ela; ou no que diz respeito a opiniões diversas, como se primeiro pensássemos que alguém estava sentado e depois pensássemos que não estava sentado; nenhum dos quais pode estar em Deus.