# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 533: Se um anjo fala com Deus?

Objeção 1: Parece que um anjo não fala com Deus. Pois a fala revela algo a outrem. Mas um anjo não pode revelar nada a Deus, que conhece todas as coisas. Portanto, um anjo não fala com Deus. Objeção 2: Além disso, falar é ordenar o conceito mental em referência a outro, como foi mostrado acima [863](A[1]). Mas um anjo sempre ordena seu conceito mental a Deus. Portanto, se um anjo fala com Deus, ele sempre fala com Deus; o que de certa forma parece irracional, uma vez que um anjo às vezes fala com outro anjo. Portanto, parece que um anjo nunca fala com Deus. Pelo contrário, está escrito (Zacarias 1:12): “O anjo do Senhor respondeu e disse: Ó Senhor dos Exércitos, até quando não terás misericórdia de Jerusalém”. Portanto, um anjo fala com Deus. Eu respondo que, como foi dito acima ([864]AA[1],2), o anjo fala ordenando seu conceito mental para outra coisa. Ora, uma coisa está ordenada a outra de maneira dupla. De certa forma, com o propósito de dar uma coisa a outra, como nas coisas naturais o agente é ordenado ao paciente, e na fala humana o professor é ordenado ao aluno; e neste sentido um anjo de forma alguma fala a Deus nem sobre o que diz respeito à verdade, nem sobre o que depende da vontade criada; porque Deus é o princípio e a fonte de toda verdade e de toda vontade. De outro modo, uma coisa é ordenada a outra para receber algo, como nas coisas naturais o passivo é ordenado ao agente, e na fala humana o discípulo ao mestre; e desta forma um anjo fala com Deus, seja consultando a vontade divina sobre o que deve ser feito, seja admirando a excelência divina que ele nunca poderá compreender; assim, Gregório diz (Moral. ii) que "os anjos falam com Deus, quando, ao contemplar o que está acima deles, despertam emoções de admiração". Resposta à primeira objeção: A fala nem sempre tem como objetivo dar a conhecer algo a outrem; mas às vezes é finalmente ordenado com o propósito de manifestar algo ao próprio falante; como quando os discípulos pedem instruções ao mestre. Resposta à segunda objeção: Os anjos estão sempre falando com Deus no sentido de louvá-Lo e admirá-Lo e às Suas obras; mas eles falam com Ele, consultando-O, sobre o que deve ser feito sempre que tiverem que realizar qualquer trabalho novo, sobre o qual desejam esclarecimento.