# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 53: Se Deus é um?

Objeção 1: Parece que Deus não é um. Pois está escrito: “Porque há muitos deuses e muitos senhores” (1 Coríntios 8:5). Objeção 2: Além disso, “Um”, como princípio do número, não pode ser predicado de Deus, visto que a quantidade não é predicada de Deus; da mesma forma, “aquele” que é conversível com “ser” também não pode ser predicado de Deus, porque importa privação, e toda privação é uma imperfeição, que não pode se aplicar a Deus. Portanto Deus não é um. Pelo contrário, está escrito: “Ouve, ó Israel, o Senhor nosso Deus é o único Senhor” (Dt. 6:4). Eu respondo: Pode ser demonstrado a partir dessas três fontes que Deus é um. Primeiro pela Sua simplicidade. Pois é manifesto que a razão pela qual qualquer coisa singular é “esta coisa particular” é porque não pode ser comunicada a muitos: visto que aquilo pelo qual Sócrates é um homem pode ser comunicado a muitos; ao passo que o que faz dele esse homem em particular só é comunicável a um. Portanto, se Sócrates fosse um homem pelo que o faz ser este homem particular, como não pode haver muitos Sócrates, então não poderia haver muitos homens dessa forma. Agora, isso pertence somente a Deus; pois o próprio Deus é Sua própria natureza, como foi mostrado acima ([46]Q[3], A[3]). Portanto, da mesma forma, Deus é Deus, e Ele é esse Deus. É impossível, portanto, que muitos deuses existam. Em segundo lugar, isto é provado pela infinidade de Sua perfeição. Pois foi mostrado acima ([47]Q[4], A[2]) que Deus compreende em Si mesmo toda a perfeição do ser. Se então existissem muitos deuses, eles seriam necessariamente diferentes uns dos outros. Algo, portanto, pertenceria a um que não pertencesse a outro. E se isto fosse uma privação, uma delas não seria absolutamente perfeita; mas se fosse uma perfeição, um deles ficaria sem ela. Portanto, é impossível que existam muitos deuses. Daí também os filósofos antigos, constrangidos por assim dizer pela verdade, quando afirmaram um princípio infinito, afirmaram da mesma forma que havia apenas um tal princípio. Em terceiro lugar, isto é demonstrado a partir da unidade do mundo. Pois todas as coisas que existem são vistas como ordenadas umas às outras, já que algumas servem a outras. Mas as coisas que são diversas não se harmonizam na mesma ordem, a menos que sejam ordenadas por uma. Pois muitos são reduzidos a uma ordem por um, melhor do que por muitos: porque um é a causa "per se" de um, e muitos são apenas a causa acidental de um, na medida em que são de alguma forma um. Visto, portanto, que o primeiro é o mais perfeito, e o é “por si” e não acidentalmente, é necessário que o primeiro que reduz tudo numa única ordem seja apenas um. E este é Deus. Resposta à objeção 1: Os deuses são chamados de muitos pelo erro de alguns que adoravam muitas divindades, pensando que os planetas e outras estrelas eram deuses, e também as partes separadas do mundo. Daí o Apóstolo acrescenta: “Nosso Deus é um”, etc. Resposta à segunda objeção: “Um”, que é o princípio do número, não é predicado de Deus, mas apenas das coisas materiais. Para "um", o princípio do número pertence ao "gênero" da matemática, que é material em ser e abstraído da matéria apenas em ideia. Mas “aquele” que é conversível em ser é uma entidade metafísica e não depende da matéria em seu ser. E embora em Deus não haja privação, ainda assim, de acordo com o modo de nossa apreensão, Ele é conhecido por nós apenas por meio de privação e afastamento. Assim, não há razão para que um certo tipo de privação não deva ser predicado de Deus; por exemplo, que Ele é incorpóreo e infinito; e da mesma forma se diz de Deus que Ele é um.