# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 537: Se existem várias ordens em uma hierarquia?

Objeção 1: Parece que numa hierarquia não existem várias ordens. Pois quando uma definição é multiplicada, a coisa definida também é multiplicada. Mas hierarquia é ordem, como diz Dionísio (Coel. Hier. iii). Portanto, se existem muitas ordens, não existe apenas uma hierarquia, mas muitas. Objeção 2: Além disso, ordens diferentes são graus diferentes, e os graus entre os Espíritos são constituídos por dons espirituais diferentes. Mas entre os anjos todos os dons espirituais são comuns a todos, pois “nada é possuído individualmente” (Sent. ii, D, ix). Portanto não existem diferentes ordens de anjos. Objeção 3: Além disso, na hierarquia eclesiástica as ordens são distinguidas de acordo com as ações de “limpeza”, “esclarecimento” e “aperfeiçoamento”. Pois a ordem dos diáconos é “limpeza”, a ordem dos sacerdotes é “iluminadora” e a dos bispos “aperfeiçoamento”, como diz Dionísio (Eccl. Hier. v). Mas cada um dos anjos limpa, ilumina e aperfeiçoa. Portanto não há distinção de ordens entre os anjos. Pelo contrário, o Apóstolo diz (Efésios 1:20,21) que “Deus colocou o Cristo Homem acima de todo principado, e poder, e virtude, e domínio”: que são as várias ordens dos anjos, e alguns deles pertencem a uma hierarquia, como será explicado [871](A[6]). Eu respondo que, como explicado acima, uma hierarquia é um principado – isto é, uma multidão ordenada de uma maneira sob o governo de um príncipe. Ora, tal multidão não seria ordenada, mas confusa, se não houvesse nela ordens diferentes. Portanto, a natureza de uma hierarquia exige diversidade de ordens. Esta diversidade de ordem surge da diversidade de cargos e ações, como aparece numa cidade onde existem ordens diferentes de acordo com as diferentes ações; pois há uma ordem dos que julgam, e outra dos que lutam, e outra dos que trabalham no campo, e assim por diante. Mas embora uma cidade compreenda várias ordens, todas podem ser reduzidas a três, quando consideramos que toda multidão tem um começo, um meio e um fim. Assim, em cada cidade, pode-se ver uma ordem tripla de homens, alguns dos quais são supremos, como os nobres; outros são os últimos, como as pessoas comuns, enquanto outros ocupam um lugar entre estes, como a classe média [populus honorabilis]. Da mesma forma encontramos em cada hierarquia angélica as ordens distinguidas de acordo com suas ações e cargos, e toda essa diversidade é reduzida a três – a saber, ao cume, ao meio e à base; e assim, em cada hierarquia, Dionísio coloca três ordens (Coel. Hier. vi). Resposta à objeção 1: A ordem é dupla. Por um lado, é tomado como a ordem que compreende em si diferentes graus; e dessa forma uma hierarquia é chamada de ordem. De outra forma, uma nota é chamada de ordem; e nesse sentido as diversas ordens de uma hierarquia são assim chamadas. Resposta à objeção 2: Todas as coisas são possuídas em comum pela sociedade angélica, algumas coisas, entretanto, são mantidas de forma mais excelente por alguns do que por outros. Cada dom é possuído mais perfeitamente por quem pode comunicá-lo do que por quem não pode comunicá-lo; pois a coisa quente que pode comunicar calor é mais perfeita do que aquilo que é incapaz de fornecer calor. E quanto mais perfeitamente alguém puder comunicar um dom, maior será o grau que ele ocupa, pois está no grau mais perfeito de mestria aquele que pode ensinar uma ciência superior. Por esta semelhança podemos avaliar a diversidade de graus ou ordens entre os anjos, de acordo com seus diferentes ofícios e ações. Resposta à Objeção 3: O anjo inferior é superior ao homem mais elevado de nossa hierarquia, de acordo com as palavras: “Aquele que é o menor no reino dos céus é maior do que ele” – a saber, João Batista, do qual “não surgiu maior entre os nascidos de mulher” (Mateus 11:11). Conseqüentemente, o anjo menor da hierarquia celestial pode não apenas limpar, mas também iluminar e aperfeiçoar, e de uma forma mais elevada do que as ordens de nossa hierarquia. Assim, as ordens celestes não se distinguem em razão destes, mas em razão de outros atos diferentes.