# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 514: Se alguma coisa pode resistir à ordem do governo Divino?

Objeção 1: Parece possível que alguma resistência possa ser feita à ordem do governo Divino. Pois está escrito (Is. 3:8): “A sua língua e os seus artifícios são contra o Senhor”. Objeção 2: Além disso, um rei não pune justamente aqueles que não se rebelam contra suas ordens. Portanto, se ninguém se rebelasse contra os mandamentos de Deus, ninguém seria punido com justiça por Deus. Objeção 3: Além disso, tudo está sujeito à ordem do governo Divino. Mas algumas coisas se opõem a outras. Portanto, algumas coisas se rebelam contra a ordem do governo Divino. Pelo contrário, Boécio diz (De Consol. iii): “Não há nada que possa desejar ou ser capaz de resistir a este bem soberano. É este bem soberano, portanto, que governa tudo poderosamente e ordena tudo docemente”, como é dito (Sab. 8) da sabedoria divina. Respondo que podemos considerar a ordem da providência divina de duas maneiras: em geral, na medida em que procede da causa governante de todos; e em particular, na medida em que procede de alguma causa particular que executa a ordem do governo Divino. Considerado da primeira forma, nada pode resistir à ordem do governo Divino. Isto pode ser provado de duas maneiras: em primeiro lugar, pelo fato de que a ordem do governo Divino é totalmente dirigida para o bem, e tudo, por sua própria operação e esforço, tende apenas ao bem, "pois ninguém age com a intenção do mal", como diz Dionísio (Div. Nom. iv); em segundo lugar, pelo fato de que, como dissemos acima (A[1], ad 3; A[5], ad 2), toda inclinação de qualquer coisa, seja natural ou voluntária, nada mais é do que uma espécie de impressão do primeiro a agir; pois a inclinação da flecha em direção a um ponto fixo nada mais é do que um impulso recebido do arqueiro. Portanto, todo agente, seja natural ou livre, atinge o fim divinamente designado, como se por sua própria vontade. Por esta razão se diz que Deus “ordena todas as coisas com doçura”. Resposta à objeção 1: Diz-se que alguns pensam, falam ou agem contra Deus: não que resistam inteiramente à ordem do governo Divino; pois até o pecador pretende alcançar um certo bem: mas porque resiste a algum bem particular, que pertence à sua natureza ou estado. Portanto, eles são justamente punidos por Deus. A resposta OBJ 2 é clara a partir do acima. Resposta à terceira objeção: Do ​​fato de uma coisa se opor a outra, segue-se que alguma coisa pode resistir à ordem de uma causa particular; mas não aquela ordem que depende da causa universal de todas as coisas. OS EFEITOS ESPECIAIS DO GOVERNO DIVINO (QUATRO ARTIGOS) A seguir consideraremos os efeitos do governo Divino em particular; a respeito dos quais surgem quatro pontos de investigação: (1) Se as criaturas precisam ser mantidas em existência por Deus? (2) Se eles são imediatamente preservados por Deus? (3) Se Deus pode reduzir qualquer coisa ao nada? (4) Se alguma coisa é reduzida ao nada?