# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 62: Se aqueles que vêem a essência de Deus vêem tudo em Deus?

Objeção 1: Parece que quem vê a essência de Deus vê todas as coisas em Deus. Pois Gregório diz (Diálogo iv): “O que não vêem aqueles que vêem Aquele que vê todas as coisas?” Mas Deus vê todas as coisas. Portanto, quem vê a Deus vê todas as coisas. Objeção 2: Além disso, quem vê um espelho vê o que está refletido no espelho. Mas todas as coisas reais ou possíveis brilham em Deus como num espelho; pois Ele conhece todas as coisas em Si mesmo. Portanto, quem vê Deus, vê Nele todas as coisas reais e também todas as coisas possíveis. Objeção 3: Além disso, quem entende o maior, pode entender o mínimo, como é dito em De Anima iii. Mas tudo o que Deus faz, ou pode fazer, é inferior à Sua essência. Portanto, quem entende Deus pode compreender tudo o que Deus faz ou pode fazer. Objeção 4: Além disso, a criatura racional deseja naturalmente conhecer todas as coisas. Portanto, se ao ver Deus não conhece todas as coisas, o seu desejo natural não ficará satisfeito; assim, ao ver Deus não será plenamente feliz; o que é incongruente. Portanto, quem vê a Deus conhece todas as coisas. Pelo contrário, os anjos veem a essência de Deus; e ainda assim não sei todas as coisas. Pois, como diz Dionísio (Coel. Hier. vii), "os anjos inferiores são purificados da ignorância pelos anjos superiores". Também ignoram as coisas futuras contingentes e os pensamentos secretos; pois esse conhecimento pertence somente a Deus. Portanto, quem vê a essência de Deus não conhece todas as coisas. Eu respondo que o intelecto criado, ao ver a essência divina, não vê nela tudo o que Deus faz ou pode fazer. Pois é manifesto que as coisas são vistas em Deus como são nele. Mas todas as outras coisas estão em Deus, assim como os efeitos estão no poder de sua causa. Portanto, todas as coisas são vistas em Deus como um efeito é visto em sua causa. Agora está claro que quanto mais perfeitamente uma causa é vista, mais efeitos podem ser vistos nela. Pois quem tem um entendimento elevado, assim que um princípio demonstrativo lhe é apresentado, pode reunir o conhecimento de muitas conclusões; mas isso está além do intelecto mais fraco, pois ele precisa que as coisas lhe sejam explicadas separadamente. E assim um intelecto pode conhecer todos os efeitos de uma causa e as razões desses efeitos na própria causa, se compreender a causa inteiramente. Agora, nenhum intelecto criado pode compreender Deus totalmente, como mostrado acima [57](A[7]). Portanto, nenhum intelecto criado ao ver Deus pode saber tudo o que Deus faz ou pode fazer, pois isso seria compreender o Seu poder; mas sobre o que Deus faz ou pode fazer, qualquer intelecto pode saber tanto mais quanto mais perfeitamente vê Deus. Resposta à primeira objeção: Gregório fala a respeito do objeto ser suficiente, a saber, Deus, que em si mesmo contém e mostra suficientemente todas as coisas; mas não se segue que quem vê a Deus conheça todas as coisas, pois não o compreende perfeitamente. Resposta à segunda objeção: Não é necessário que quem vê um espelho veja tudo o que está no espelho, a menos que seu olhar compreenda o próprio espelho. Resposta à terceira objeção: Embora seja mais ver a Deus do que ver todas as outras coisas, ainda assim é maior vê-lo, de modo que todas as coisas sejam conhecidas nele, do que vê-lo de tal maneira que nem todas as coisas, mas sim as menos ou as mais, sejam conhecidas nele. Pois foi demonstrado neste artigo que quanto mais coisas são conhecidas em Deus, conforme Ele é visto mais ou menos perfeitamente. Resposta à quarta objeção: O desejo natural da criatura racional é conhecer tudo o que pertence à perfeição do intelecto, a saber, as espécies e os gêneros das coisas e seus tipos, e todos aqueles que vêem a essência divina verão em Deus. Mas conhecer outros singulares, seus pensamentos e suas ações não pertence à perfeição do intelecto criado nem seu desejo natural vai para essas coisas; nem, novamente, deseja conhecer coisas que ainda não existem, mas que Deus pode chamar à existência. No entanto, se somente Deus fosse visto, que é a fonte e o princípio de todo ser e de toda verdade, Ele preencheria de tal maneira o desejo natural de conhecimento que nada mais seria desejado, e o vidente seria completamente beatificado. Portanto, Agostinho diz (Confess. v): "Infeliz o homem que conhece tudo isso" (isto é, todas as criaturas) "e não Te conhece! Mas feliz aquele que Te conhece, embora não os conheça. E quem conhece a Ti e a eles não é mais feliz por eles, mas somente por Ti."