# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 517: Se Deus pode aniquilar alguma coisa?

Objeção 1: Parece que Deus não pode aniquilar nada. Pois Agostinho diz (QQ. 83, qu. 21) que “Deus não é a causa de nada que tende à inexistência”. Mas Ele seria uma dessas causas se aniquilasse alguma coisa. Portanto, Ele não pode aniquilar nada. Objeção 2: Além disso, por Sua bondade, Deus é a causa da existência das coisas, pois, como diz Agostinho (De Doctr. Christ. i, 32): “Porque Deus é bom, nós existimos”. Mas Deus não pode deixar de ser bom. Portanto, Ele não pode fazer com que as coisas deixem de existir; qual seria o caso se Ele aniquilasse qualquer coisa. Objeção 3: Além disso, se Deus aniquilasse alguma coisa, seria por Sua ação. Mas isto não pode ser; porque o termo de toda ação é a existência. Portanto, mesmo a ação de uma causa corruptora tem seu termo em algo gerado; pois quando uma coisa é gerada outra sofre corrupção. Portanto, Deus não pode aniquilar nada. Pelo contrário, está escrito (Jer. 10:24): "Corrige-me, Senhor, mas ainda com julgamento; e não em Tua fúria, para que não me reduzas a nada." Eu respondo que alguns sustentaram que Deus, ao dar existência às criaturas, agiu por necessidade natural. Se isso fosse verdade, Deus não poderia aniquilar nada, já que Sua natureza não pode mudar. Mas, como dissemos acima ([839]Q[19], A[4]), tal opinião é inteiramente falsa e absolutamente contrária à fé católica, que confessa que Deus criou as coisas por Sua própria vontade, de acordo com o Salmo 10. 134:6: "Tudo o que o Senhor quis, Ele fez." Portanto, que Deus dê existência a uma criatura depende de Sua vontade; nem Ele preserva a existência das coisas de outra forma a não ser derramando continuamente existência nelas, como dissemos. Portanto, assim como antes de as coisas existirem, Deus era livre para não lhes dar existência, e não para fazê-las; então, depois que eles são feitos, Ele é livre para não continuar a existir; e assim deixariam de existir; e isso seria aniquilá-los. Resposta à Objeção 1: A inexistência não tem causa direta; pois nada é causa exceto na medida em que tem existência, e um ser essencialmente como tal é causa de algo que existe. Portanto, Deus não pode fazer com que uma coisa tenda à inexistência, ao passo que uma criatura tem essa tendência por si mesma, visto que é produzida do nada. Mas indiretamente Deus pode ser a causa da redução das coisas à inexistência, ao retirar a Sua ação delas. Resposta à segunda objeção: A bondade de Deus é a causa das coisas, não como por necessidade natural, porque a bondade divina não depende das criaturas; mas por Seu livre arbítrio. Portanto, assim como, sem prejuízo da Sua bondade, Ele poderia não ter produzido as coisas, assim, sem prejuízo da Sua bondade, Ele poderia não preservar as coisas na existência. Resposta à terceira objeção: Se Deus aniquilasse alguma coisa, isso não implicaria uma ação de sua parte; mas uma mera cessação de Sua ação.