# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 43: Estar em todos os lugares pertence somente a Deus?

Objeção 1: Parece que estar em toda parte não pertence somente a Deus. Pois o universal, segundo o Filósofo (Pôster. i), está em toda parte e sempre; a matéria primária também, uma vez que está em todos os corpos, está em toda parte. Mas nenhum deles é Deus, como aparece pelo que foi dito acima [41](Q[3]). Portanto, estar em todos os lugares não pertence somente a Deus. Objeção 2: Além disso, o número está nas coisas numeradas. Mas todo o universo é constituído em número, como aparece no Livro da Sabedoria (Sb 11:21). Portanto, existe algum número que está em todo o universo e, portanto, está em toda parte. Objeção 3: Além disso, o universo é uma espécie de “corpo totalmente perfeito” (Coel. et Mund. i). Mas todo o universo está em toda parte, porque não há lugar fora dele. Portanto, estar em todos os lugares não pertence somente a Deus. Objeção 4: Além disso, se qualquer corpo fosse infinito, nenhum lugar existiria fora dele e, portanto, estaria em toda parte. Portanto, estar em toda parte não parece pertencer somente a Deus. Objeção 5: Além disso, a alma, como diz Agostinho (De Trin. vi, 6), é “inteira em todo o corpo, e inteira em cada uma de suas partes”. Portanto, se houvesse apenas um animal no mundo, a sua alma estaria em toda parte; e, portanto, estar em todos os lugares não pertence apenas a Deus. Objeção 6: Além disso, como diz Agostinho (Ep. 137), “A alma sente onde vê, e vive onde sente, e é onde vive”. Mas a alma vê como se estivesse em toda parte: pois numa sucessão de olhares ela compreende todo o espaço dos céus à sua vista. Portanto a alma está em toda parte. Pelo contrário, Ambrósio diz (De Spir. Sanct. i, 7): "Quem se atreve a chamar o Espírito Santo de criatura, que em todas as coisas, e em todos os lugares, e sempre é, que certamente pertence somente à divindade?" Eu respondo que: Estar em toda parte, primária e absolutamente, é próprio de Deus. Ora, estar em toda parte é dito principalmente daquilo que em sua totalidade está em toda parte; pois se uma coisa estivesse em toda parte, segundo suas partes, em lugares diferentes, não estaria primariamente em toda parte, pois o que pertence a alguma coisa segundo suas partes não lhe pertence primariamente; assim, se um homem tem dentes brancos, a brancura pertence principalmente não ao homem, mas aos seus dentes. Mas uma coisa está em toda parte absolutamente quando não lhe pertence estar em toda parte acidentalmente, isto é, apenas por alguma suposição; como um grão de milho estaria por toda parte, supondo que nenhum outro corpo existisse. Portanto, pertence a uma coisa estar absolutamente em toda parte quando, em qualquer suposição, deve estar em toda parte; e isso pertence apropriadamente somente a Deus. Para qualquer número de lugares que se suponha, mesmo que se suponha um número infinito além dos já existentes, seria necessário que Deus estivesse em todos eles; pois nada pode existir exceto por Ele. Portanto, estar em toda parte pertence primeira e absolutamente a Deus e é próprio dele: porque qualquer que seja o número de lugares que se suponha que existam, Deus deve estar em todos eles, não como uma parte dele, mas como se fosse seu próprio eu. Resposta à primeira objeção: A matéria universal e também a matéria primária estão de fato em toda parte; mas não de acordo com o mesmo modo de existência. Resposta à segunda objeção: O número, por ser um acidente, não existe por si só no lugar, mas acidentalmente; nem está o todo, mas apenas parte dele em cada uma das coisas numeradas; portanto, não se segue que esteja primária e absolutamente em toda parte. Resposta à terceira objeção: Todo o corpo do universo está em toda parte, mas não primariamente; visto que não está totalmente em cada lugar, mas segundo as suas partes; nem também está em todo lugar de forma absoluta, porque, supondo que existissem outros lugares além dele, não estaria neles. Resposta à quarta objeção: Se existisse um corpo infinito, estaria em toda parte; mas de acordo com suas partes. Resposta à quinta objeção: Se existisse apenas um animal, sua alma estaria em toda parte, de fato, mas apenas acidentalmente. Resposta à sexta objeção: Quando se diz que a alma vê em qualquer lugar, isso pode ser entendido em dois sentidos. Num certo sentido, o advérbio “em qualquer lugar” determina o ato de ver por parte do objeto; e neste sentido é verdade que enquanto vê os céus, vê nos céus; e da mesma forma se sente nos céus; mas não se segue que viva ou exista nos céus, porque viver e existir não importam um ato que passe para um objeto exterior. Em outro sentido, pode ser entendido conforme o advérbio determina o ato do vidente, como procedente do vidente; e assim é verdade que onde a alma sente e vê, aí está, e aí vive de acordo com este modo de falar; e assim não se segue que esteja em toda parte. A IMUTABILIDADE DE DEUS (DOIS ARTIGOS) A seguir consideraremos a imutabilidade de Deus e Sua eternidade seguindo Sua imutabilidade. Sobre a imutabilidade de Deus há dois pontos de investigação: (1) Se Deus é totalmente imutável? (2) Ser imutável pertence somente a Deus?