# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 28: Se a bondade tem o aspecto de uma causa final?

Objeção 1: Parece que o bem não tem o aspecto de uma causa final, mas sim das outras causas. Pois, como diz Dionísio (Div. Nom. iv), "a bondade é elogiada como a beleza". Mas a beleza tem o aspecto de uma causa formal. Portanto, a bondade tem o aspecto de uma causa formal. Objeção 2: Além disso, a bondade se autodifunde; pois Dionísio diz (Div. Nom. iv) que a bondade é aquilo pelo qual todas as coisas subsistem e existem. Mas ser doador implica o aspecto de uma causa eficiente. Portanto, a bondade tem o aspecto de uma causa eficiente. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz (De Doctr. Christ. i, 31) que “existimos porque Deus é bom”. Mas devemos nossa existência a Deus como causa eficiente. Portanto, a bondade implica o aspecto de uma causa eficiente. Pelo contrário, O Filósofo diz (Físico ii) que “isso deve ser considerado como o fim e o bem de outras coisas, por causa das quais algo existe”. Portanto, a bondade tem o aspecto de uma causa final. Respondo que: visto que a bondade é aquilo que todas as coisas desejam, e visto que esta tem o aspecto de um fim, é claro que a bondade implica o aspecto de um fim. No entanto, a ideia de bondade pressupõe a ideia de uma causa eficiente, e também de uma causa formal. Pois vemos que o que vem primeiro na causa é o último na coisa causada. Fogo, por ex. aquece antes de tudo antes de reproduzir a forma do fogo; embora o calor no fogo decorra de sua forma substancial. Agora, na causa, a bondade e o fim vêm em primeiro lugar, e ambos movem o agente a agir; em segundo lugar, a ação do agente passando para a forma; em terceiro lugar, vem a forma. Portanto, naquilo que é causado deve ocorrer o inverso, de modo que haja primeiro a forma pela qual é um ser; em segundo lugar, consideramos nele o seu poder efetivo, pelo qual é perfeito em ser, pois uma coisa é perfeita quando pode reproduzir o seu semelhante, como diz o Filósofo (Meteor. iv); em terceiro lugar, segue-se a formalidade do bem, que é o princípio básico da sua perfeição. Resposta à primeira objeção: A beleza e a bondade numa coisa são fundamentalmente idênticas; pois baseiam-se na mesma coisa, a saber, a forma; e conseqüentemente a bondade é louvada como beleza. Mas eles diferem logicamente, pois a bondade se relaciona propriamente com o apetite (sendo a bondade o que todas as coisas desejam); e portanto tem o aspecto de um fim (sendo o apetite uma espécie de movimento em direção a uma coisa). Por outro lado, a beleza relaciona-se com a faculdade cognitiva; pois coisas bonitas são aquelas que agradam quando vistas. Conseqüentemente, a beleza consiste na devida proporção; pois os sentidos deleitam-se com as coisas devidamente proporcionadas, como com o que é segundo a sua própria espécie – porque mesmo os sentidos são uma espécie de razão, tal como o é toda faculdade cognitiva. Ora, como o conhecimento se dá por assimilação e a semelhança se relaciona com a forma, a beleza pertence propriamente à natureza de uma causa formal. Resposta à objeção 2: A bondade é descrita como autodifusiva no sentido de que se diz que um fim se move. Resposta à terceira objeção: Diz-se que quem tem vontade é bom, na medida em que tem boa vontade; porque é pela nossa vontade que empregamos quaisquer poderes que possamos ter. Conseqüentemente, diz-se que um homem é bom, não por seu bom entendimento; mas por sua boa vontade. Ora, a vontade se relaciona com o fim como com o seu objeto próprio. Assim, o ditado “existimos porque Deus é bom” refere-se à causa final.