# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 527: Se um anjo ilumina outro?

Objeção 1: Parece que um anjo não ilumina outro. Pois os anjos possuem agora a mesma bem-aventurança que esperamos obter. Mas um homem não iluminará outro, de acordo com Jer. 31:34: “Não ensinarão mais cada um ao seu próximo, nem cada um ao seu irmão”. Portanto, um anjo também não ilumina outro agora. Objeção 2: Além disso, a luz nos anjos é tripla; da natureza, da graça e da glória. Mas um anjo é iluminado à luz da natureza pelo Criador; à luz da graça pelo Justificador; à luz da glória pelo Beatificador; tudo isso vem de Deus. Portanto, um anjo não ilumina outro. Objeção 3: Além disso, a luz é uma forma na mente. Mas a mente racional é “informada somente por Deus, sem intervenção criada”, como diz Agostinho (QQ. 83, qu. 51). Portanto, um anjo não ilumina a mente de outro. Pelo contrário, Dionísio diz (Coel. Hier. viii) que “os anjos da segunda hierarquia são purificados, iluminados e aperfeiçoados pelos anjos da primeira hierarquia”. Eu respondo: um anjo ilumina outro. Para deixar isso claro, devemos observar que a luz intelectual nada mais é do que uma manifestação da verdade, segundo Ef. 5:13: “Tudo o que é manifestado é luz”. Portanto, iluminar não significa outra coisa senão comunicar aos outros a manifestação da verdade conhecida; de acordo com o Apóstolo (Efésios 3:8): “A mim, ao menor de todos os santos, foi dada esta graça... de iluminar todos os homens, para que possam ver qual é a dispensação do mistério que esteve oculto desde a eternidade em Deus”. Portanto, diz-se que um anjo ilumina outro, manifestando a verdade que ele mesmo conhece. Conseqüentemente, Dionísio diz (Coel. Hier. vii): "Os teólogos mostram claramente que as ordens dos seres celestiais são ensinadas pela ciência divina pelas mentes superiores." Ora, como duas coisas concorrem na operação intelectual, como dissemos ([850]Q[105], A[3]), a saber, o poder intelectual e a semelhança da coisa compreendida; em ambos, um anjo pode notificar a verdade conhecida a outro. Primeiro, fortalecendo o seu poder intelectual; pois assim como o poder de um corpo imperfeito é fortalecido pela proximidade de um corpo mais perfeito – por exemplo, o menos quente fica mais quente pela presença do que é mais quente; assim, o poder intelectual de um anjo inferior é fortalecido pelo anjo superior voltando-se para ele: visto que nas coisas espirituais, o fato de uma coisa se voltar para outra corresponde à vizinhança nas coisas corpóreas. Em segundo lugar, um anjo manifesta a outro a verdade no que diz respeito à semelhança da coisa compreendida. Pois o anjo superior recebe o conhecimento da verdade por uma espécie de concepção universal, para a qual o intelecto do anjo inferior não é suficientemente poderoso, pois é natural para ele receber a verdade de uma maneira mais particular. Portanto o anjo superior distingue, de certa forma, a verdade que ele concebe universalmente, para que possa ser apreendida pelo anjo inferior; e assim ele o propõe ao seu conhecimento. Assim é conosco que o professor, para se adaptar aos outros, divide em muitos pontos o conhecimento que possui no universal. Isto é assim expresso por Dionísio (Coel. Hier. xv): "Toda substância intelectual com poder previdente divide e multiplica o conhecimento uniforme que lhe é concedido por alguém mais próximo de Deus, de modo a conduzir seus inferiores para cima por analogia." Resposta à 1ª objeção: Todos os anjos, tanto inferiores como superiores, veem imediatamente a Essência de Deus e, a este respeito, um não ensina o outro. É desta verdade que o profeta fala; portanto ele acrescenta: “Não ensinarão mais cada um a seu irmão, dizendo: 'Conheça o Senhor': porque todos Me conhecerão, desde o menor até o maior”. Mas todos os tipos de obras divinas, que são conhecidas em Deus como em sua causa, Deus conhece em si mesmo, porque Ele se compreende; mas dos outros que vêem a Deus, cada um conhece quanto mais tipos, mais perfeitamente vê a Deus. Conseqüentemente, um anjo superior conhece mais sobre os tipos das obras Divinas do que um anjo inferior, e a respeito destas o primeiro esclarece o último; e quanto a isso Dionísio diz (Div. Nom. iv) que os anjos “são iluminados pelos tipos de coisas existentes”. Resposta à segunda objeção: Um anjo não ilumina outro dando-lhe a luz da natureza, da graça ou da glória; mas fortalecendo sua luz natural e manifestando-lhe a verdade a respeito do estado de natureza, de graça e de glória, conforme explicado acima. Resposta à terceira objeção: A mente racional é formada imediatamente por Deus, seja como imagem do exemplar, na medida em que é feita somente à imagem de Deus; ou como sujeito pela forma aperfeiçoadora última: pois a mente criada é sempre considerada informe, a menos que adira à primeira verdade; enquanto os outros tipos de iluminação que procedem do homem ou do anjo são, por assim dizer, disposições para esta forma última.