# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 27: Se todo ser é bom?

Objeção 1: Parece que nem todo ser é bom. Pois o bem é algo que se acrescenta ao ser, como fica claro em A[1]. Mas tudo o que é acrescentado ao ser o limita; como substância, quantidade, qualidade, etc. Portanto, a bondade limita o ser. Portanto, nem todo ser é bom. Objeção 2: Além disso, nenhum mal é bom: “Ai de vós que ao mal chamais bem e ao bem, mal” (Is. 5:20). Mas algumas coisas são chamadas de más. Portanto, nem todo ser é bom. Objeção 3: Além disso, a bondade implica desejabilidade. Ora, a matéria primária não implica desejabilidade, mas sim aquilo que deseja. Portanto, a matéria primária não contém a formalidade do bem. Portanto, nem todo ser é bom. Objeção 4: Além disso, o Filósofo observa (Metaph. iii) que “na matemática a bondade não existe”. Mas a matemática é uma entidade; caso contrário, não haveria ciência da matemática. Portanto, nem todo ser é bom. Pelo contrário, todo ser que não é Deus é criatura de Deus. Ora, toda criatura de Deus é boa (1 Timóteo 4:4): e Deus é o maior bem. Portanto, todo ser é bom. Eu respondo: Todo ser, como ser, é bom. Pois todo ser, como ser, tem atualidade e é de alguma forma perfeito; já que todo ato implica algum tipo de perfeição; e perfeição implica desejabilidade e bondade, como fica claro em A[1]. Daí resulta que todo ser como tal é bom. Resposta à objeção 1: A substância, a quantidade, a qualidade e tudo o que nelas está incluído, limitam-se aplicando-as a alguma essência ou natureza. Ora, neste sentido, a bondade não acrescenta nada ao ser além do aspecto da desejabilidade e da perfeição, que também é próprio do ser, seja qual for o tipo de natureza que seja. Portanto, a bondade não limita o ser. Resposta à segunda objeção: Nenhum ser pode ser considerado mau, formalmente como ser, mas apenas na medida em que lhe falta ser. Assim, diz-se que um homem é mau porque lhe falta alguma virtude; e diz-se que um olho é mau porque lhe falta o poder de ver bem. Resposta à terceira objeção: Assim como a matéria primária só tem ser potencial, também só é potencialmente boa. Embora, de acordo com os platônicos, a matéria primária possa ser considerada um não-ser devido à privação que lhe está associada, no entanto, ela participa até certo ponto do bem, viz. por sua relação ou aptidão para a bondade. Conseqüentemente, ser desejável não é propriedade sua, mas desejar. Resposta à objeção 4: As entidades matemáticas não subsistem como realidades; porque seriam de alguma forma bons se subsistissem; mas eles têm apenas existência lógica, na medida em que são abstraídos do movimento e da matéria; portanto, eles não podem ter o aspecto de um fim, que por sua vez tem o aspecto de mover outro. Nem é repugnante que em alguma entidade lógica não exista nem bondade nem forma de bondade; já que a ideia de ser é anterior à ideia de bem, como foi dito no artigo anterior.