# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 403: Se a inteligência é um poder distinto do intelecto?

Objeção 1: Parece que a inteligência é outra potência que não o intelecto. Pois lemos em De Spiritu et Anima que “quando desejamos subir das coisas inferiores às superiores, primeiro vem em nosso auxílio o sentido, depois a imaginação, depois a razão, depois o intelecto e depois a inteligência”. Mas a imaginação e os sentidos são poderes distintos. Portanto também o intelecto e a inteligência são distintos. Objeção 2: Além disso, Boécio diz (De Consol. v, 4) que “o sentido considera o homem de uma maneira, a imaginação de outra, a razão de outra, a inteligência de outra”. Mas o intelecto é o mesmo poder que a razão. Portanto, aparentemente, a inteligência é um poder distinto do intelecto, assim como a razão é um poder distinto da imaginação ou dos sentidos. Objeção 3: Além disso, “as ações vieram antes dos poderes”, como diz o Filósofo (De Anima ii, 4). Mas a inteligência é um ato separado de outros atribuídos ao intelecto. Pois Damasceno diz (De Fide Orth. ii) que "o primeiro movimento é chamado de inteligência; mas aquela inteligência que trata de uma certa coisa é chamada de intenção; aquilo que permanece e conforma a alma àquilo que é compreendido é chamado de invenção, e invenção quando permanece no mesmo homem, examinando e julgando a si mesmo, é chamada de phronesis [isto é, sabedoria], e phronesis se dilatada forma o pensamento, isto é, a fala interna ordenada; da qual, dizem, vem a fala expressa pela língua. " Portanto, parece que a inteligência é um poder especial. Pelo contrário, O Filósofo diz (De Anima iii, 6) que “a inteligência consiste em coisas indivisíveis nas quais não há nada de falso”. Mas o conhecimento destas coisas pertence ao intelecto. Portanto a inteligência não é outro poder além do intelecto. Eu respondo que esta palavra “inteligência” significa propriamente o próprio ato do intelecto, que é compreender. Contudo, em algumas obras traduzidas do árabe, as substâncias separadas que chamamos de anjos são chamadas de “inteligências”, e talvez por esta razão, que tais substâncias sejam sempre realmente compreensivas. Mas nas obras traduzidas do grego eles são chamados de “intelectos” ou “mentes”. Assim, a inteligência não é distinta do intelecto, como o poder o é do poder; mas como o ato vem do poder. E tal divisão é reconhecida até pelos filósofos. Pois às vezes eles atribuem quatro intelectos – a saber, os intelectos “ativo” e “passivo”, o intelecto “de hábito” e o intelecto “real”. Dos quais quatro, os intelectos ativo e passivo, são poderes diferentes; assim como em todas as coisas o poder ativo é distinto do passivo. Mas três deles são distintos, como três estados do intelecto passivo, que às vezes está apenas em potencialidade e, portanto, é chamado de passivo; às vezes está no primeiro ato, que é o conhecimento, e por isso é chamado de intelecto no hábito; e às vezes está no segundo ato, que é considerar, e por isso é chamado de intelecto em ato, ou intelecto real. Resposta à primeira objeção: Se esta autoridade for aceita, então inteligência significa o ato do intelecto. E assim está dividido contra o intelecto como ato contra o poder. Resposta à segunda objeção: Boécio entende inteligência como significando aquele ato do intelecto que transcende o ato da razão. Por isso ele também diz que somente a razão pertence à raça humana, assim como somente a inteligência pertence a Deus, pois pertence a Deus compreender todas as coisas sem qualquer investigação. Resposta à terceira objeção: Todos os atos enumerados por Damasceno pertencem a um poder – a saber, o poder intelectual. Pois este poder, antes de tudo, apenas apreende alguma coisa; e este ato é chamado de “inteligência”. Em segundo lugar, dirige o que apreende para o conhecimento de outra coisa, ou para alguma operação; e isso é chamado de “intenção”. E quando vai em busca do que “pretende”, é chamado de “invenção”. Quando, por referência a algo conhecido com certeza, examina o que encontrou, diz-se que sabe ou é sábio, o que pertence à "phronesis" ou "sabedoria"; pois “cabe ao homem sábio julgar”, como diz o Filósofo (Metaph. I, 2). E uma vez que tenha obtido algo com certeza, ao ser totalmente examinado, ele pensa nos meios de torná-lo conhecido a outros; e esta é a ordem da “fala interior”, da qual procede a “fala externa”. Pois toda diferença de atos não faz variar os poderes, mas apenas aquilo que não pode ser reduzido a um mesmo princípio, como dissemos acima ([650]Q[78], A[4]).