# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 277: Se o ato de compreensão de um anjo é a sua substância?

Objeção 1: Parece que o ato de compreensão do anjo é a sua substância. Pois o anjo é mais elevado e mais simples do que o intelecto ativo de uma alma. Mas a substância do intelecto ativo é a sua própria ação; como é evidente em Aristóteles (De Anima iii) e em seu Comentador [*Averróis, 1126-1198 d.C.]. Portanto, a substância do anjo é muito mais a sua ação – isto é, o seu ato de compreensão. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (Metaph. xii, texto 39) que “a ação do intelecto é vida”. Mas “já que nos vivos viver é ser”, como diz (De Anima ii, texto 37), parece que a vida é essência. Portanto a ação do intelecto é a essência de um anjo que compreende. Objeção 3: Além disso, se os extremos são um, então o meio não difere deles; porque o extremo está mais longe do extremo do que o meio. Mas num anjo o intelecto e o objeto compreendido são os mesmos, pelo menos na medida em que ele compreende a sua própria essência. Portanto, o ato de compreender, que está entre o intelecto e a coisa compreendida, é um com a substância do anjo que entende. Pelo contrário, a acção de qualquer coisa difere mais da sua substância do que a sua existência. Mas a existência de nenhuma criatura é a sua substância, pois esta pertence apenas a Deus, como é evidente pelo que foi dito acima ([487]Q[3], A[4]). Portanto, nem a ação de um anjo, nem de qualquer outra criatura, é a sua substância. Eu respondo que é impossível que a ação de um anjo, ou de qualquer criatura, seja sua própria substância. Pois uma ação é propriamente a atualidade de um poder; assim como a existência é a realidade de uma substância ou de uma essência. Ora, é impossível que qualquer coisa que não seja um ato puro, mas que tenha alguma mistura de potencialidade, seja sua própria realidade: porque a atualidade se opõe à potencialidade. Mas só Deus é puro ato. Portanto, somente em Deus a Sua substância é igual à Sua existência e à Sua ação. Além disso, se o ato de compreensão de um anjo fosse a sua substância, seria necessário que subsistisse. Agora, um ato subsistente de inteligência pode ser apenas um; apenas como uma coisa abstrata que subsiste. Conseqüentemente, a substância de um anjo não se distinguiria da substância de Deus, que é o Seu próprio ato de compreensão subsistindo em si mesma, nem da substância de outro anjo. Além disso, se o anjo fosse o seu próprio ato de compreensão, não poderia haver graus de compreensão mais ou menos perfeitos; pois isso acontece através da participação diversificada do ato de compreensão. Resposta à primeira objeção: Quando se diz que o intelecto ativo é sua própria ação, tal predicação não é essencial, mas concomitante, porque, como sua própria natureza consiste no ato, instantaneamente, na medida em que reside em si mesmo, a ação o acompanha: o que não pode ser dito do intelecto passivo, pois este não tem ações até depois de ter sido reduzido ao ato. Resposta à segunda objeção: A relação entre “vida” e “viver” não é a mesma que entre “essência” e “ser”; mas antes como aquilo entre “uma corrida” e “correr”, um dos quais significa o ato em abstrato e o outro em concreto. Portanto, não se segue que, se “viver” é “ser”, que “vida” seja “essência”. Embora a vida às vezes seja considerada a essência, como diz Agostinho (De Trin. x), “Memória, compreensão e vontade são uma essência, uma vida”: ainda assim, não é tomada neste sentido pelo Filósofo, quando diz que “o ato do intelecto é vida”. Resposta à objeção 3: A ação que é transitória, passando para algum objeto extrínseco, é realmente um meio entre o agente e o sujeito que recebe a ação. A ação que permanece dentro do agente não é realmente um meio entre o agente e o objeto, mas apenas de acordo com o modo de expressão; pois realmente segue a união do objeto com o agente. Pois o ato de compreender é realizado pela união do objeto compreendido com aquele que o compreende, como um efeito diferente de ambos.