# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 381: Se existem vários poderes da alma?

Objeção 1: Parece que não existem vários poderes da alma. Pois a alma intelectual se aproxima mais da semelhança de Deus. Mas em Deus existe um poder simples: e, portanto, também na alma intelectual. Objeção 2: Além disso, quanto mais elevado é um poder, mais unificado ele é. Mas a alma intelectual supera todas as outras formas de poder. Portanto, acima de todas as outras, tem uma virtude ou poder. Objeção 3: Além disso, operar pertence ao que está em ato. Mas pela essência única da alma, o homem tem existência real nos diferentes graus de perfeição, como vimos acima ([625]Q[76], AA[3],4). Portanto, pelo único poder da alma, ele realiza operações de vários graus. Pelo contrário, O Filósofo coloca vários poderes na alma (De Anima ii, 2,3). Eu respondo que, necessariamente, devemos colocar vários poderes na alma. Para tornar isso evidente, observamos que, como diz o Filósofo (De Coelo ii, 12), a ordem inferior das coisas não pode adquirir uma bondade perfeita, mas adquire uma certa bondade imperfeita, por poucos movimentos; e aqueles que pertencem a uma ordem superior adquirem a bondade perfeita por meio de muitos movimentos; e aqueles ainda mais elevados adquirem a bondade perfeita com poucos movimentos; e a mais alta perfeição é encontrada naquelas coisas que adquirem perfeita bondade sem qualquer movimento. Assim, quem menos tem saúde é aquele que só pode adquirir saúde imperfeita por meio de alguns remédios; melhor disposto é aquele que pode adquirir saúde perfeita por meio de muitos remédios; e melhor ainda, aquele que pode com poucos remédios; o melhor de tudo é aquele que tem saúde perfeita e sem remédios. Concluímos, portanto, que as coisas que estão abaixo do homem adquirem uma certa bondade limitada; e assim eles têm algumas operações e poderes determinados. Mas o homem pode adquirir a bondade universal e perfeita, porque pode adquirir a bem-aventurança. No entanto, ele está no último grau, segundo a sua natureza, daqueles para quem a beatitude é possível; portanto, a alma humana requer muitas e diversas operações e poderes. Mas para os anjos uma variedade menor de poderes é suficiente. Em Deus não há poder ou ação além de Sua própria Essência. Há ainda outra razão pela qual a alma humana é abundante em uma variedade de poderes – porque está nos limites das criaturas espirituais e corporais; e, portanto, os poderes de ambos se encontram na alma. Resposta à 1ª objeção: A alma intelectual aproxima-se da semelhança divina, mais do que das criaturas inferiores, para poder adquirir a bondade perfeita; embora por muitos e diversos meios; e nisso fica aquém das criaturas mais perfeitas. Resposta à segunda objeção: Um poder unificado é superior se se estende a coisas iguais; mas um poder multiforme é superior a ele, se abrange muitas coisas. Resposta à terceira objeção: Uma coisa tem uma existência substancial, mas pode ter diversas operações. Portanto existe uma essência da alma, com vários poderes.