# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 261: Se o bem supremo, Deus, é a causa do mal?

Objeção 1: Parece que o bem supremo, Deus, é a causa do mal. Pois é dito (Is. 45:5, 7): “Eu sou o Senhor, e não há outro Deus, que forma a luz, e cria as trevas, faz a paz e cria o mal”. E Amós 3:6: "Haverá mal numa cidade, que o Senhor não tenha feito?" Objeção 2: Além disso, o efeito da causa secundária é reduzido à causa primeira. Mas o bem é a causa do mal, como foi dito acima [431](A[1]). Portanto, visto que Deus é a causa de todo bem, como foi mostrado acima ([432]Q[2], A[3]; [433]Q[6], AA[1],4), segue-se que também todo mal vem de Deus. Objeção 3: Além disso, como diz o Filósofo (Phys. ii, texto 30), a causa tanto da segurança quanto do perigo do navio é a mesma. Mas Deus é a causa da segurança de todas as coisas. Portanto Ele é a causa de toda perdição e de todo mal. Pelo contrário, Agostinho diz (QQ. 83, qu. 21), que “Deus não é o autor do mal porque Ele não é a causa da tendência ao não-ser”. Respondo que, como resulta do que foi dito [434](A[1]), o mal que consiste no defeito da ação é sempre causado pelo defeito do agente. Mas em Deus não há defeito, mas a mais alta perfeição, como foi mostrado acima ([435]Q[4], A[1]). Conseqüentemente, o mal que consiste no defeito da ação, ou que é causado pelo defeito do agente, não se reduz a Deus quanto à sua causa. Mas o mal que consiste na corrupção de algumas coisas é reduzido a Deus como causa. E isto aparece tanto no que diz respeito às coisas naturais como às coisas voluntárias. Pois foi dito [436](A[1]) que algum agente, na medida em que produz pelo seu poder uma forma à qual segue a corrupção e o defeito, causa pelo seu poder essa corrupção e defeito. Mas é manifesto que a forma que Deus pretende principalmente nas coisas criadas é o bem da ordem do universo. Agora, a ordem do universo exige, como foi dito acima ([437]Q[22], A[2], ad 2; [438]Q[48], A[2]), que haja algumas coisas que podem, e às vezes falham. E assim Deus, ao causar nas coisas o bem da ordem do universo, conseqüentemente e por assim dizer por acidente, causa a corrupção das coisas, de acordo com 12:6: “O Senhor mata e vivifica”. Mas quando lemos que “Deus não fez a morte” (Sb 1.13), o sentido é que Deus não deseja a morte por si mesma. Contudo, a ordem da justiça pertence à ordem do universo; e isso exige que a penalidade seja aplicada aos pecadores. E assim Deus é o autor do mal que é pena, mas não do mal que é culpa, em razão do que foi dito acima. Resposta à primeira objeção: Estas passagens referem-se ao mal da pena, e não ao mal da culpa. Resposta à 2ª objeção: O efeito da causa secundária deficiente reduz-se à primeira causa não deficiente quanto ao que tem de ser e de perfeição, mas não quanto ao que tem de defeito; assim como tudo o que há de movimento no ato de mancar é causado pela força motriz, ao passo que o que há de obliquação nele não vem da força motriz, mas da curvatura da perna. E, da mesma forma, tudo o que há de ser e de ação numa má ação é reduzido a Deus como causa; ao passo que qualquer defeito que haja nele não é causado por Deus, mas pela causa secundária deficiente. Resposta à terceira objeção: O naufrágio de um navio é atribuído ao marinheiro como causa, pelo fato de ele não cumprir o que a segurança do navio exige; mas Deus não deixa de fazer o que é necessário para a segurança de todos. Portanto não há paridade.