# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 100: Será que a verdade reside apenas na composição e divisão do intelecto?

Objeção 1: Parece que a verdade não reside apenas no intelecto que compõe e divide. Pois o Filósofo diz (De Anima iii) que assim como os sentidos são sempre verdadeiros no que diz respeito aos seus próprios objetos sensíveis, o mesmo ocorre com o intelecto no que diz respeito a "o que é uma coisa". Ora, a composição e a divisão não estão nos sentidos nem no intelecto, sabendo “o que é uma coisa”. Portanto a verdade não reside apenas na composição e divisão do intelecto. Objeção 2: Além disso, Isaac diz em seu livro Sobre Definições que a verdade é a equação entre pensamento e coisa. Ora, assim como o intelecto em relação às coisas complexas pode ser equiparado às coisas, o mesmo acontece em relação às coisas simples; e isso também se aplica ao sentido que apreende uma coisa como ela é. Portanto a verdade não reside apenas na composição e divisão do intelecto. Pelo contrário, o Filósofo diz (Metaph. vi) que no que diz respeito às coisas simples e "ao que é uma coisa", a verdade "não se encontra nem no intelecto nem nas coisas". Eu respondo que, como afirmado anteriormente, a verdade reside, em seu aspecto primário, no intelecto. Ora, como tudo é verdadeiro na medida em que tem a forma própria à sua natureza, o intelecto, na medida em que conhece, deve ser verdadeiro, na medida em que tem a semelhança da coisa conhecida, sendo esta a sua forma, como cognoscente. Por esta razão a verdade é definida pela conformidade do intelecto e da coisa; e, portanto, conhecer esta conformidade é conhecer a verdade. Mas de forma alguma o sentido pode saber disso. Pois embora a vista tenha a semelhança de uma coisa visível, ela não conhece a comparação que existe entre a coisa vista e aquilo que ela mesma apreende a seu respeito. Mas o intelecto pode conhecer a sua própria conformidade com a coisa inteligível; contudo, não a apreende sabendo de uma coisa “o que é uma coisa”. Quando, porém, julga que uma coisa corresponde à forma que apreende dessa coisa, então primeiro conhece e expressa a verdade. Isso ele faz compondo e dividindo: pois em cada proposição ela aplica ou remove da coisa significada pelo sujeito alguma forma significada pelo predicado: e isso mostra claramente que o sentido é verdadeiro para qualquer coisa, como também o é o intelecto, quando ele sabe “o que é uma coisa”; mas por isso não conhece nem afirma a verdade. O mesmo acontece com palavras complexas ou não complexas. A verdade, portanto, pode estar nos sentidos, ou no intelecto, sabendo “o que é uma coisa”, como em qualquer coisa que seja verdadeira; contudo, não como a coisa conhecida no conhecedor, o que está implícito na palavra “verdade”; pois a perfeição do intelecto é a verdade conhecida. Portanto, propriamente falando, a verdade reside no intelecto compondo e dividindo; e não nos sentidos; nem no intelecto saber “o que é uma coisa”. E assim as objeções apresentadas são resolvidas.