# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 229: Se a missão é eterna ou apenas temporal?

Objeção 1: Parece que a missão pode ser eterna. Pois Gregório diz (Hom. xxvi, em Ev.): “O Filho é enviado assim como é gerado”. Mas a geração do Filho é eterna. Portanto a missão é eterna. Objeção 2: Além disso, uma coisa muda se se torna algo temporalmente. Mas uma pessoa divina não muda. Portanto a missão de uma pessoa divina não é temporal, mas eterna. Objeção 3: Além disso, a missão implica procissão. Mas a procissão das pessoas divinas é eterna. Portanto a missão também é eterna. Pelo contrário, é dito (Gálatas 4:4): “Quando chegou a plenitude dos tempos, Deus enviou Seu Filho”. Respondo que: Uma certa diferença deve ser observada em todas as palavras que expressam a origem das pessoas divinas. Pois alguns expressam apenas relação com o princípio, como “procissão” e “saída”. Outros expressam o termo da procissão juntamente com a relação com o princípio. Destes, alguns expressam o termo eterno, como “geração” e “espiração”; pois a geração é a procissão da pessoa divina na natureza divina, e a espiração passiva é a procissão do amor subsistente. Outros expressam o termo temporal em relação ao princípio, como “missão” e “doação”. Pois uma coisa é enviada para que possa estar em outra coisa, e é dada para que possa ser possuída; mas que uma pessoa divina seja possuída por qualquer criatura, ou exista nela de um novo modo, é temporal. Portanto, “missão” e “doação” têm apenas um significado temporal em Deus; mas a “geração” e a “espiração” são exclusivamente eternas; enquanto “procissão” e “doação”, em Deus, têm um significado eterno e temporal: pois o Filho pode proceder eternamente como Deus; mas temporalmente, tornando-se homem, de acordo com a Sua missão visível, ou igualmente habitando no homem de acordo com a Sua missão invisível. Resposta à primeira objeção: Gregório fala da geração temporal do Filho, não do Pai, mas da mãe; ou pode ser entendido como significando que Ele poderia ser enviado porque foi gerado eternamente. Resposta à segunda objeção: Que uma pessoa divina possa existir recentemente em alguém, ou ser possuída por alguém no tempo, não vem da mudança da pessoa divina, mas da mudança na criatura; como o próprio Deus é chamado de Senhor temporalmente pela mudança da criatura. Resposta à terceira objeção: A missão não significa apenas a procissão do princípio, mas também determina o prazo temporal da procissão. Portanto, a missão é apenas temporal. Ou podemos dizer que inclui a procissão eterna, com a adição de um efeito temporal. Pois a relação de uma pessoa divina com Seu princípio deve ser eterna. Conseqüentemente, a procissão pode ser chamada de procissão gêmea, eterna e temporal, não que haja uma relação dupla com o princípio, mas um termo duplo, temporal e eterno.