# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 298: Se existe um conhecimento “matutino” e um “vespertino” nos anjos?

Objeção 1: Parece que não há conhecimento vespertino nem matinal nos anjos; porque a tarde e a manhã têm uma mistura de trevas. Mas não há escuridão no conhecimento de um anjo; já que não há erro nem falsidade. Portanto, o conhecimento angélico não deve ser denominado conhecimento matutino e vespertino. Objeção 2: Além disso, entre a tarde e a manhã, a noite intervém; enquanto o meio-dia cai entre a manhã e a noite. Conseqüentemente, se há um conhecimento matutino e vespertino nos anjos, pela mesma razão parece que deveria haver um conhecimento do meio-dia e um conhecimento noturno. Objeção 3: Além disso, o conhecimento se diversifica conforme a diferença dos objetos conhecidos: por isso diz o Filósofo (De Anima iii, texto. 38): “As ciências estão divididas assim como as coisas”. Mas há uma tripla existência das coisas: a saber, na Palavra; em suas próprias naturezas; e no conhecimento angélico, como observa Agostinho (Gen. ad lit. ii, 8). Se, portanto, um conhecimento matutino e um conhecimento vespertino são admitidos nos anjos, por causa da existência de coisas na Palavra e em sua própria natureza, então deveria ser admitido uma terceira classe de conhecimento, devido à existência de coisas na mente angélica. Pelo contrário, Agostinho (Gen. ad lit. iv, 22,31; De Civ. Dei xii, 7,20) divide o conhecimento dos anjos em conhecimento matutino e vespertino. Eu respondo que a expressão conhecimento “matutino” e “vespertino” foi inventada por Agostinho; que interpreta os seis dias em que Deus fez todas as coisas, não como dias comuns medidos pelo circuito solar, uma vez que o sol só foi feito no quarto dia, mas como um dia, a saber, o dia do conhecimento angélico direcionado a seis classes de coisas. Tal como num dia normal, a manhã é o início e a tarde é o fim do dia, assim o seu conhecimento do ser primordial das coisas é chamado de conhecimento matinal; e isto é conforme as coisas existem na Palavra. Mas o seu conhecimento do próprio ser da coisa criada, tal como se apresenta na sua própria natureza, é denominado conhecimento vespertino; porque o ser das coisas flui do Verbo, como de uma espécie de princípio primordial; e esse fluxo termina no ser que eles têm em si mesmos. Resposta à Objeção 1: O conhecimento vespertino e matinal no conhecimento angélico não é considerado como comparado a uma mistura de trevas, mas como comparado ao começo e ao fim. Ou então pode-se dizer, como diz Agostinho (Gen. ad lit. iv, 23), que não há nada que nos impeça de chamar algo de luz em comparação com uma coisa, e de escuridão em relação a outra. Da mesma forma, a vida dos fiéis e dos justos é chamada de leve em comparação com a dos ímpios, segundo Ef. 5:8: “Antes éreis trevas; mas agora, luz no Senhor”: ainda assim, esta mesma vida dos fiéis, quando colocada em contraste com a vida de glória, é chamada de trevas, de acordo com 2 Ped. 1:19: "Tu tens a firme palavra profética, à qual fazes bem em atender, como a uma luz que brilha em lugar escuro." Assim, o conhecimento do anjo, pelo qual ele conhece as coisas em sua própria natureza, é diurno em comparação com a ignorância ou o erro; contudo, é escuro em comparação com a visão da Palavra. Resposta à segunda objeção: O conhecimento matutino e vespertino pertencem ao dia, isto é, aos anjos iluminados, que estão bem afastados das trevas, isto é, dos espíritos malignos. Os anjos bons, embora conheçam a criatura, não aderem a ela, pois isso seria voltar-se para as trevas e para a noite; mas eles remetem isso ao louvor de Deus, em Quem, como em seu princípio, eles conhecem todas as coisas. Conseqüentemente, depois da “tarde” não há noite, mas “manhã”; de modo que aquela manhã é o fim do dia anterior e o início do dia seguinte, na medida em que os anjos referem ao louvor de Deus seu conhecimento da obra anterior. Meio-dia é compreendido pelo nome de dia, como o meio entre os dois extremos. Ou então o meio-dia pode ser referido ao seu conhecimento do próprio Deus, que não tem começo nem fim. Resposta à terceira objeção: Os próprios anjos também são criaturas. Conseqüentemente, a existência das coisas no conhecimento angélico está incluída no conhecimento vespertino, como também a existência das coisas em sua própria natureza.