# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 159: Se a bem-aventurança pertence a Deus?

Objeção 1: Parece que a bem-aventurança não pertence a Deus. Pois a beatitude, de acordo com Boécio (De Consol. iv), "é um estado aperfeiçoado pela agregação de todas as coisas boas". Mas a agregação de bens não tem lugar em Deus; nem tem composição. Portanto, a bem-aventurança não pertence a Deus. Objeção 2: Além disso, a beatitude ou felicidade é a recompensa da virtude, segundo o Filósofo (Ética. i, 9). Mas a recompensa não se aplica a Deus; assim como nenhum deles merece. Portanto, a bem-aventurança também não. Pelo contrário, o Apóstolo diz: “O que nos seus tempos Ele mostrará, quem é o Bendito e único Todo-Poderoso, o Rei dos Reis e Senhor dos Senhores”. (1 Timóteo 6:15). Eu respondo que a bem-aventurança pertence a Deus de uma maneira muito especial. Pois nada mais se entende pelo termo bem-aventurança do que o bem perfeito de natureza intelectual; que é capaz de saber que tem suficiência do bem que possui, para o qual é competente para que o bem ou o mal possa acontecer, e que pode controlar as suas próprias ações. Todas essas coisas pertencem de maneira excelente a Deus, a saber, ser perfeito e possuir inteligência. Daí a bem-aventurança pertence a Deus no mais alto grau. Resposta à primeira objeção: A agregação do bem está em Deus, não de forma composta, mas de simplicidade; pois aquelas coisas que nas criaturas são múltiplas, pré-existem em Deus, como foi dito acima ([218]Q[4], A[2]; [219]Q[13], A[4]), em simplicidade e unidade. Resposta à segunda objeção: É um acidente da bem-aventurança ou da felicidade ser a recompensa da virtude, na medida em que alguém alcança a bem-aventurança; assim como ser o termo de geração pertence acidentalmente a um ser, na medida em que passa da potência ao ato. Como, então, Deus existe, embora não tenha sido gerado; então Ele tem bem-aventurança, embora não seja adquirida por mérito.