# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 464: Se a produção do corpo humano é adequadamente descrita em

Escritura? Objeção 1: Parece que a produção do corpo humano não é adequadamente descrita nas Escrituras. Pois, assim como o corpo humano foi feito por Deus, assim também o foram as outras obras dos seis dias. Mas nas outras obras está escrito: “Deus disse: Faça-se, e foi feito”. Portanto, o mesmo deveria ter sido dito do homem. Objeção 2: Além disso, o corpo humano foi feito por Deus imediatamente, como explicado acima [767](A[2]). Portanto não foi dito apropriadamente: “Façamos o homem”. Objeção 3: Além disso, a forma do corpo humano é a própria alma, que é o sopro da vida. Portanto, tendo dito: “Deus fez o homem do lodo da terra”, ele não deveria ter acrescentado: “E soprou nele o fôlego da vida”. Objeção 4: Além disso, a alma, que é o sopro de vida, está em todo o corpo e principalmente no coração. Portanto, não foi dito apropriadamente: “Ele soprou em seu rosto o fôlego da vida”. Objeção 5: Além disso, o sexo masculino e feminino pertencem ao corpo, enquanto a imagem de Deus pertence à alma. Mas a alma, segundo Agostinho (Gen. ad lit. vii, 24), foi feita antes do corpo. Portanto, tendo dito: “À Sua imagem Ele os fez”, ele não deveria ter acrescentado: “Homem e mulher Ele os criou”. Pelo contrário, é a autoridade das Escrituras. Resposta à primeira objeção: Como observa Agostinho (Gên. ad lit. vi, 12), o homem supera outras coisas, não no fato de o próprio Deus ter feito o homem, como se Ele não tivesse feito outras coisas; já que está escrito (Sl 101:26): “A obra das Tuas mãos é o céu”, e em outros lugares (Sl 94:5), “Suas mãos estabeleceram a terra seca”; mas nisso o homem é feito à imagem de Deus. Contudo, ao descrever a produção do homem, as Escrituras usam uma maneira especial de falar, para mostrar que outras coisas foram feitas por causa do homem. Pois estamos acostumados a fazer com mais deliberação e cuidado o que temos principalmente em mente. Resposta à segunda objeção: Não devemos imaginar que quando Deus disse: “Façamos o homem”, Ele falou aos anjos, como alguns foram perversos o suficiente para pensar. Mas por estas palavras é significada a pluralidade da Pessoa Divina, cuja imagem se exprime mais claramente no homem. Resposta à terceira objeção: Alguns pensaram que o corpo do homem foi formado primeiro em prioridade de tempo, e que depois a alma foi infundida no corpo formado. Mas é inconsistente com a perfeição da produção das coisas que Deus tenha feito o corpo sem a alma, ou a alma sem o corpo, uma vez que cada um faz parte da natureza humana. Isto é especialmente inadequado no que diz respeito ao corpo, pois o corpo depende da alma, e não a alma do corpo. Para eliminar a dificuldade, alguns disseram que as palavras “Deus fez o homem” devem ser entendidas como a produção do corpo com a alma; e que as palavras subsequentes, “e Ele soprou em seu rosto o fôlego de vida”, devem ser entendidas como sendo do Espírito Santo; como o Senhor soprou sobre Seus Apóstolos, dizendo: “Recebei o Espírito Santo” (João 20:22). Mas esta explicação, como diz Agostinho (De Civ. Dei xiii, 24), é excluída pelas próprias palavras das Escrituras. Pois lemos mais adiante: “E o homem foi feito alma vivente”; cujas palavras o Apóstolo (1 Coríntios 15:45) se refere não à vida espiritual, mas à vida animal. Portanto, por sopro de vida devemos compreender a alma, de modo que as palavras “Ele soprou em seu rosto o sopro de vida” sejam uma espécie de exposição do que vem antes; pois a alma é a forma do corpo. Resposta à quarta objeção: Visto que as operações vitais são vistas mais claramente no rosto do homem, por causa dos sentidos ali expressos; portanto, as Escrituras dizem que o fôlego de vida foi soprado no rosto do homem. Resposta à 5ª objeção: Segundo Agostinho (Gen. ad lit. iv, 34), as obras dos seis dias foram feitas todas de uma vez; portanto, segundo ele, a alma do homem, que ele considera ter sido feita com os anjos, não foi feita antes do sexto dia; mas no sexto dia tanto a alma do primeiro homem foi realmente criada como seu corpo em seus elementos causais. Mas outros médicos afirmam que no sexto dia tanto o corpo como a alma do homem foram realmente criados. A PRODUÇÃO DA MULHER (QUATRO ARTIGOS) Devemos considerar a seguir a produção da mulher. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) Se a mulher deveria ter sido criada naquela primeira produção de coisas? (2) Se a mulher deveria ter sido feita do homem? (3) Seja de costela de homem? (4) Se a mulher foi criada imediatamente por Deus?