# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 307: Se um anjo ama outro com amor natural como ama a si mesmo?

Objeção 1: Parece que um anjo não ama o outro com amor natural como ama a si mesmo. Pois o amor segue o conhecimento. Mas um anjo não conhece o outro como conhece a si mesmo: porque se conhece pela sua essência, enquanto conhece o outro pela sua semelhança, como foi dito acima ([531]Q[56], AA[1],2). Portanto, parece que um anjo não ama outro com amor natural como ama a si mesmo. Objeção 2: Além disso, a causa é mais poderosa que o efeito; e o princípio do que aquilo que dele deriva. Mas o amor ao outro vem do amor a si mesmo, como diz o Filósofo (Ética. ix, 8). Portanto, um anjo não ama o outro como a si mesmo, mas ama mais a si mesmo. Objeção 3: Além disso, o amor natural tem algo como um fim e é irremovível. Mas nenhum anjo é o fim de outro; e novamente, esse amor pode ser cortado dele, como é o caso dos demônios, que não têm amor pelos anjos bons. Portanto, um anjo não ama outro com amor natural como ama a si mesmo. Pelo contrário, essa parece ser uma propriedade natural encontrada em todos, mesmo naqueles desprovidos de razão. Mas, “todo animal ama o seu semelhante”, como se diz, Ecclus. 13:19. Portanto, um anjo ama naturalmente o outro como ama a si mesmo. Eu respondo que, como foi observado [532](A[3]), tanto o anjo quanto o homem amam naturalmente a si mesmos. Ora, o que é um com uma coisa é essa mesma coisa: conseqüentemente, toda coisa ama o que é um consigo mesma. Então, se este for um com ele por união natural, ele o ama com amor natural; mas se for um com ele por união não natural, então ele o ama com amor não natural. Assim, um homem ama o seu concidadão com um amor social, enquanto ama uma relação de sangue com afeição natural, na medida em que é um com ele no princípio da geração natural. Ora, é evidente que o que é genérico ou específico um com o outro é o segundo a natureza. E assim tudo ama o outro que é um com ele em espécie, com uma afeição natural, na medida em que ama a sua própria espécie. Isto se manifesta mesmo nas coisas desprovidas de conhecimento: pois o fogo tem uma inclinação natural para comunicar sua forma a outra coisa, onde consiste o bem desta outra coisa; pois está naturalmente inclinado a buscar o seu próprio bem, ou seja, ser levado para cima. Portanto, deve-se dizer que um anjo ama outro com afeição natural, na medida em que é um com ele por natureza. Mas na medida em que um anjo tem algo em comum com outro anjo, ou difere dele em outros aspectos, ele não o ama com amor natural. Resposta à primeira objeção: A expressão “como ele mesmo” pode, de certa forma, qualificar o conhecimento e o amor por parte daquele que é conhecido e amado: e assim um anjo conhece outro como ele mesmo, porque sabe que o outro é assim como ele sabe que é. De outra forma, a expressão pode qualificar o conhecimento e o amor por parte do conhecedor e amante. E assim um anjo não conhece o outro como si mesmo, porque se conhece pela sua essência, e o outro não pela essência do outro. Da mesma forma, ele não ama o outro como ama a si mesmo, porque ama a si mesmo por sua própria vontade; mas ele não ama outro pela vontade do outro. Resposta à objeção 2: A expressão “como” não denota igualdade, mas sim semelhança. Pois como a afeição natural repousa sobre a unidade natural, o anjo naturalmente ama menos o que é menos um com ele. Conseqüentemente, ele ama mais o que é numericamente um consigo mesmo, do que o que é um apenas genérica ou especificamente. Mas é natural que ele tenha um amor semelhante por outro e por si mesmo, neste aspecto, assim como ele ama a si mesmo ao desejar o bem para si, ele ama o outro ao desejar o bem para ele. Resposta à terceira objeção: Diz-se que o amor natural é de fim, não como aquele fim para o qual se deseja o bem, mas antes como aquele bem que alguém deseja para si mesmo e, conseqüentemente, para outro, como unido a si mesmo. Tampouco pode esse amor natural ser arrancado dos anjos maus, sem que eles ainda retenham uma afeição natural pelos anjos bons, na medida em que compartilham com eles a mesma natureza. Mas eles os odeiam, na medida em que são diferentes deles segundo a justiça e a injustiça.