# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 95: Se Deus tem um conhecimento especulativo das coisas?

Objeção 1: Parece que Deus não tem conhecimento especulativo das coisas. Pois o conhecimento de Deus é a causa das coisas, como mostrado acima [103](A[8]). Mas o conhecimento especulativo não é a causa das coisas conhecidas. Portanto o conhecimento de Deus não é especulativo. Objeção 2: Além disso, o conhecimento especulativo vem da abstração das coisas; que não pertence ao conhecimento divino. Portanto o conhecimento de Deus não é especulativo. Pelo contrário, tudo o que for mais excelente deve ser atribuído a Deus. Mas o conhecimento especulativo é mais excelente que o conhecimento prático, como diz o Filósofo no início da Metafísica. Portanto, Deus tem um conhecimento especulativo das coisas. Eu respondo: algum conhecimento é apenas especulativo; alguns são apenas práticos; e alguns são parcialmente especulativos e parcialmente práticos. Como prova disso, deve-se observar que o conhecimento pode ser chamado de especulativo de três maneiras: primeiro, por parte das coisas conhecidas, que não são operáveis ​​pelo conhecedor; tal é o conhecimento do homem sobre as coisas naturais ou divinas. Em segundo lugar, no que diz respeito à maneira de conhecer – como, por exemplo, se um construtor considera uma casa definindo e dividindo, e considerando o que lhe pertence em geral: pois isto é considerar as coisas operáveis ​​de uma maneira especulativa, e não como operáveis ​​na prática; pois operável significa a aplicação da forma à matéria, e não a resolução do composto nos seus princípios formais universais. Terceiro, no que diz respeito ao fim; “pois o intelecto prático difere em sua finalidade do especulativo”, como diz o Filósofo (De Anima iii). Pois o intelecto prático está ordenado ao fim da operação; enquanto o fim do intelecto especulativo é a consideração da verdade. Portanto, se um construtor considerasse como uma casa pode ser feita, não ordenando isso ao fim da operação, mas apenas para saber (como fazê-lo), isso seria apenas uma consideração especulativa em relação ao fim, embora se trate de uma coisa operável. Portanto, o conhecimento que é especulativo em razão da própria coisa conhecida é meramente especulativo. Mas aquilo que é especulativo, quer no seu modo, quer quanto ao seu fim, é em parte especulativo e em parte prático: e quando é ordenado para um fim operativo, é simplesmente prático. De acordo com isto, portanto, deve ser dito que Deus tem de Si mesmo um conhecimento apenas especulativo; pois Ele mesmo não é operável. Mas de todas as outras coisas, Ele tem conhecimento tanto especulativo quanto prático. Possui conhecimento especulativo quanto à moda; pois tudo o que sabemos especulativamente sobre as coisas, definindo e dividindo, Deus sabe tudo isso com muito mais perfeição. Ora, das coisas que Ele pode fazer, mas não faz em nenhum momento, Ele não tem conhecimento prático, pois o conhecimento é chamado de prático desde o fim. Mas Ele tem um conhecimento prático do que Ele faz em algum período de tempo. E, no que diz respeito às coisas más, embora não sejam operadas por Ele, ainda assim caem sob Seu conhecimento prático, como as coisas boas, na medida em que Ele as permite, ou impede, ou as dirige; assim como as doenças estão sob o conhecimento prático do médico, na medida em que ele as cura pela sua arte. Resposta à primeira objeção: O conhecimento de Deus é a causa, não de Si mesmo, mas de outras coisas. Ele é na verdade a causa de algumas coisas, isto é, de coisas que acontecem em algum período de tempo; e Ele é virtualmente a causa dos outros, isto é, das coisas que Ele pode fazer e que, no entanto, nunca são feitas. Resposta à segunda objeção: O fato de o conhecimento derivar de coisas conhecidas não pertence essencialmente ao conhecimento especulativo, mas apenas acidentalmente, na medida em que é humano. Em resposta à objeção contrária, devemos dizer que o conhecimento perfeito das coisas operáveis ​​só pode ser obtido se elas forem conhecidas na medida em que são operáveis. Portanto, visto que o conhecimento de Deus é perfeito em todos os sentidos, Ele deve saber o que é operável por Ele, formalmente como tal, e não apenas na medida em que são especulativos. No entanto, isso não prejudica a nobreza do Seu conhecimento especulativo, visto que Ele vê em Si mesmo todas as coisas, exceto Ele mesmo, e Ele se conhece especulativamente; e assim, no conhecimento especulativo de Si mesmo, ele possui conhecimento tanto especulativo quanto prático de todas as outras coisas. DAS IDÉIAS (TRÊS ARTIGOS) Depois de considerar o conhecimento de Deus, resta considerar as ideias. E sobre isto há três pontos de investigação: (1) Se existem ideias? (2) Se são muitos ou apenas um? (3) Se existem ideias de todas as coisas conhecidas por Deus?