# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 17: Se essência e existência são a mesma coisa em Deus?

Objeção 1: Parece que essência e existência não são a mesma coisa em Deus. Pois se for assim, então o ser divino não tem nada acrescentado. Ora, o ser ao qual nenhuma adição é feita é o ser universal que é predicado de todas as coisas. Segue-se, portanto, que Deus é o ser em geral que pode ser predicado de tudo. Mas isto é falso: “Pois os homens deram o nome incomunicável às pedras e à madeira” (Sb 14:21). Portanto a existência de Deus não é Sua essência. Objeção 2: Além disso, podemos saber “se” Deus existe como dito acima ([6]Q[2], A[2]); mas não podemos saber “o que” Ele é. Portanto, a existência de Deus não é a mesma que Sua essência – isto é, como Sua quididade ou natureza. Pelo contrário, Hilary diz (Trin. vii): “Em Deus a existência não é uma qualidade acidental, mas uma verdade subsistente”. Portanto, o que subsiste em Deus é a Sua existência. Respondo que Deus não é apenas a Sua própria essência, como mostrado no artigo anterior, mas também a Sua própria existência. Isto pode ser demonstrado de diversas maneiras. Primeiro, tudo o que uma coisa tem além da sua essência deve ser causado ou pelos princípios constituintes dessa essência (como uma propriedade que necessariamente acompanha a espécie – como a faculdade de rir é própria do homem – e é causada pelos princípios constituintes da espécie), ou por algum agente exterior – como o calor é causado na água pelo fogo. Portanto, se a existência de uma coisa difere da sua essência, esta existência deve ser causada ou por algum agente exterior ou pelos seus princípios essenciais. Ora, é impossível que a existência de uma coisa seja causada pelos seus princípios constituintes essenciais, pois nada pode ser a causa suficiente da sua própria existência, se a sua existência for causada. Portanto, aquela coisa cuja existência difere da sua essência deve ter a sua existência causada por outra. Mas isso não pode ser verdade em relação a Deus; porque chamamos Deus de causa eficiente primeira. Portanto, é impossível que em Deus a Sua existência seja diferente da Sua essência. Em segundo lugar, a existência é aquilo que torna real toda forma ou natureza; pois a bondade e a humanidade são consideradas reais apenas porque são consideradas existentes. Portanto, a existência deve ser comparada à essência, se esta for uma realidade distinta, como a atualidade à potencialidade. Portanto, como em Deus não há potencialidade, como mostrado acima [7](A[1]), segue-se que Nele a essência não difere da existência. Portanto, Sua essência é Sua existência. Em terceiro lugar, porque, tal como aquilo que tem fogo, mas não é fogo, arde por participação; então aquilo que tem existência, mas não é existência, é um ser por participação. Mas Deus é Sua própria essência, como mostrado acima [8](A[3]) se, portanto, Ele não é Sua própria existência, Ele não será essencial, mas um ser participado. Ele não será, portanto, o primeiro ser – o que é absurdo. Portanto, Deus é Sua própria existência, e não apenas Sua própria essência. Resposta à objeção 1: Uma coisa que não tem nada acrescentado pode ser de dois tipos. Ou a sua essência impede qualquer adição; assim, por exemplo, é da essência de um animal irracional não ter razão. Ou podemos entender que uma coisa não tem nada acrescentado, na medida em que a sua essência não exige que nada lhe seja acrescentado; assim, o gênero animal não tem razão, porque não é da essência do animal em geral ter razão; mas também não é falta de razão. E assim o ser divino não tem nada acrescentado no primeiro sentido; enquanto o ser universal não tem nada acrescentado no segundo sentido. Resposta à segunda objeção: “Ser” pode significar uma de duas coisas. Pode significar o ato da essência, ou pode significar a composição de uma proposição efetuada pela mente ao unir um predicado a um sujeito. Tomando “ser” no primeiro sentido, não podemos compreender a existência de Deus nem a Sua essência; mas apenas no segundo sentido. Sabemos que esta proposição que formamos sobre Deus quando dizemos “Deus é” é verdadeira; e isso sabemos pelos Seus efeitos ([9]Q[2], A[2]).