# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 452: Se o hábito do conhecimento aqui adquirido permanece na alma separada?

Objeção 1: Parece que o hábito do conhecimento adquirido nesta vida não permanece na alma separada do corpo: pois o Apóstolo diz: “O conhecimento será destruído” (1 Cor. 13:8). Objeção 2: Além disso, alguns neste mundo que são menos bons desfrutam do conhecimento negado a outros que são melhores. Se, portanto, o hábito do conhecimento permanecesse na alma após a morte, seguir-se-ia que alguns que são menos bons superariam, mesmo na vida futura, alguns que são melhores; o que parece irracional. Objeção 3: Além disso, as almas separadas possuirão conhecimento pela influência da luz Divina. Supondo, portanto, que o conhecimento aqui adquirido permanecesse na alma separada, seguir-se-ia que duas formas da mesma espécie coexistiriam no mesmo sujeito, o que não pode existir. Objeção 4: Além disso, o Filósofo diz (Praedic. vi, 4,5), que “um hábito é uma qualidade difícil de remover: mas às vezes o conhecimento é destruído pela doença ou algo semelhante”. Mas nesta vida não há mudança tão completa como a morte. Portanto, parece que o hábito do conhecimento é destruído pela morte. Pelo contrário, Jerônimo diz (Ep. liii, ad Paulinum): “Aprendamos na terra aquele tipo de conhecimento que permanecerá conosco no céu”. Eu respondo que: Alguns dizem que o hábito do conhecimento não reside no intelecto em si, mas nos poderes sensíveis, a saber, o imaginativo, o cogitativo e o memorativo, e que as espécies inteligíveis não são mantidas no intelecto passivo. Se isto fosse verdade, seguir-se-ia que quando o corpo é destruído pela morte, o conhecimento aqui adquirido também seria inteiramente destruído. Mas, como o conhecimento reside no intelecto, que é “a morada das espécies”, como diz o Filósofo (De Anima iii, 4), o hábito de conhecimento aqui adquirido deve estar em parte nos poderes sensíveis acima mencionados e em parte no intelecto. Isto pode ser visto considerando as próprias ações das quais surge o conhecimento. Pois “os hábitos são como as ações pelas quais são adquiridos” (Ética. ii, 1). Ora, as ações do intelecto, pelas quais o conhecimento é aqui adquirido, são realizadas pela mente voltando-se para os fantasmas nos poderes sensíveis acima mencionados. Portanto, através de tais atos, o intelecto passivo adquire uma certa facilidade em considerar as espécies recebidas: e os referidos poderes sensíveis adquirem uma certa aptidão em apoiar a ação do intelecto quando este se volta para eles para considerar o objeto inteligível. Mas como o ato intelectual reside principal e formalmente no próprio intelecto, enquanto reside material e dispositivamente nas potências inferiores, a mesma distinção deve ser aplicada ao hábito. O conhecimento, portanto, adquirido na vida presente não permanece na alma separada, no que diz respeito ao que pertence às potências sensíveis; mas no que diz respeito ao que pertence ao próprio intelecto, deve permanecer; porque, como diz o Filósofo (De Long. et Brev. Vitae ii), uma forma pode ser corrompida de duas maneiras; primeiro, diretamente, quando corrompido pelo seu contrário, como o calor, pelo frio; e em segundo lugar, indiretamente, quando o seu sujeito está corrompido. Agora é evidente que o conhecimento humano não é corrompido pela corrupção do sujeito, pois o intelecto é uma faculdade incorruptível, como foi dito acima ([740]Q[79], A[2], ad 2). Nem as espécies inteligíveis no intelecto passivo podem ser corrompidas pelo seu contrário; pois não há nada contrário às “intenções” inteligíveis, sobretudo no que diz respeito à simples inteligência de “o que é uma coisa”. Mas pode existir contrariedade no intelecto no que diz respeito à composição e divisão mental, ou também ao raciocínio; na medida em que o que é falso em uma afirmação ou argumento é contrário à verdade. E assim o conhecimento pode ser corrompido pelo seu contrário quando um argumento falso seduz alguém do conhecimento da verdade. Por esta razão, o Filósofo na obra acima menciona duas maneiras pelas quais o conhecimento é corrompido diretamente: a saber, o “esquecimento” por parte do poder memorativo, e o “engano” por parte de um argumento falso. Mas estes não têm lugar na alma separada. Portanto, devemos concluir que o hábito do conhecimento, na medida em que existe no intelecto, permanece na alma separada. Resposta à 1ª objeção: O Apóstolo não fala do conhecimento como um hábito, mas do ato de conhecer; e por isso ele diz, como prova da afirmação citada: “Agora, eu sei em parte”. Resposta à segunda objeção: Assim como um homem menos bom pode exceder um homem melhor em estatura corporal, o mesmo tipo de homem pode ter um hábito de conhecimento na vida futura que um homem melhor pode não ter. Tal conhecimento, porém, não pode ser comparado com as outras prerrogativas de que goza o homem melhor. Resposta à terceira objeção: Esses dois tipos de conhecimento não são da mesma espécie, portanto não há impossibilidade. Resposta à objeção 4: Esta objeção considera a corrupção do conhecimento por parte dos poderes sensíveis.