# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 224: Se nas pessoas divinas existe uma ordem de natureza?

Objeção 1: Parece que entre as pessoas divinas não existe uma ordem de natureza. Pois tudo o que existe em Deus é a essência, ou uma pessoa, ou uma noção. Mas a ordem da natureza não significa a essência, nem nenhuma das pessoas ou noções. Portanto não há ordem da natureza em Deus. Objeção 2: Além disso, onde quer que exista uma ordem de natureza, uma vem antes da outra, pelo menos, de acordo com a natureza e o intelecto. Mas nas pessoas divinas não existe prioridade nem posterioridade, como declarou Atanásio. Portanto, nas pessoas divinas não existe ordem da natureza. Objeção 3: Além disso, onde quer que exista ordem, também existe distinção. Mas não há distinção na natureza divina. Portanto, não está sujeito a ordem; e a ordem da natureza não existe nele. Objeção 4: Além disso, a natureza divina é a essência divina. Mas não há ordem de essência em Deus. Portanto, também não existe natureza. Pelo contrário, onde existe pluralidade sem ordem, existe confusão. Mas nas pessoas divinas não há confusão, como diz Atanásio. Portanto, em Deus existe ordem. Eu respondo que a Ordem sempre se refere a algum princípio. Portanto, visto que existem muitos tipos de princípios – a saber, de acordo com o local, como um ponto; de acordo com o intelecto, como princípio de demonstração; e de acordo com cada causa individual – existem muitos tipos de ordem. Ora, o princípio, segundo a origem, sem prioridade, existe em Deus, como afirmamos ([358]Q[33], A[1]): portanto, também deve haver ordem segundo a origem, sem prioridade; e isso é chamado de 'ordem da natureza': nas palavras de Agostinho (Contra Maxim. iv): "Não pelo fato de um ser anterior ao outro, mas pelo fato de um ser proveniente do outro." Resposta à primeira objeção: A ordem da natureza significa a noção de origem em geral, não um tipo especial de origem. Resposta à segunda objeção: Nas coisas criadas, mesmo quando o que deriva de um princípio é co-igual em duração ao seu princípio, o princípio ainda vem em primeiro lugar na ordem da natureza e da razão, se formalmente considerado como princípio. Se, porém, considerarmos as relações de causa e efeito, ou do princípio e da coisa que dele procede, é claro que as coisas assim relacionadas são simultâneas na ordem da natureza e da razão, na medida em que uma entra na definição da outra. Mas em Deus as próprias relações são as pessoas que subsistem em uma natureza. Assim, nem por parte da natureza, nem por parte das relações, uma pessoa pode ser anterior a outra, nem mesmo na ordem da natureza e da razão. Resposta à terceira objeção: A ordem da natureza não significa a ordenação da própria natureza, mas a existência de ordem nas Pessoas divinas segundo a origem natural. Resposta à quarta objeção: A natureza implica de certa forma a ideia de princípio, mas a essência não; e assim a ordem de origem é mais corretamente chamada de ordem da natureza do que de ordem da essência.