# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 204: Se em Deus a essência é igual à pessoa?

Objeção 1: Parece que em Deus a essência não é a mesma que a pessoa. Pois sempre que a essência é igual a pessoa ou “suppositum”, só pode haver um “suppositum” de uma natureza, como fica claro no caso de todas as substâncias separadas. Pois naquelas coisas que são realmente uma e a mesma coisa, uma não pode ser multiplicada separadamente da outra. Mas em Deus há uma essência e três pessoas, como fica claro pelo que foi exposto acima ([310]Q[28], A[3]; [311]Q[30], A[2]). Portanto, essência não é o mesmo que pessoa. Objeção 2: Além disso, a afirmação e a negação simultâneas das mesmas coisas no mesmo aspecto não podem ser verdadeiras. Mas a afirmação e a negação são verdadeiras em relação à essência e à pessoa. Pois a pessoa é distinta, enquanto a essência não o é. Portanto, pessoa e essência não são a mesma coisa. Objeção 3: Além disso, nada pode estar sujeito a si mesmo. Mas a pessoa está sujeita à essência; daí é chamado de "suppositum" ou "hipóstase". Portanto pessoa não é o mesmo que essência. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. vi, 7): “Quando dizemos a pessoa do Pai, não queremos dizer outra coisa senão a substância do Pai”. Eu respondo: A verdade desta questão é bastante clara se considerarmos a simplicidade divina. Pois foi mostrado acima ([312]Q[3], A[3]) que a simplicidade divina exige que em Deus a essência seja o mesmo que "suppositum", que nas substâncias intelectuais nada mais é do que pessoa. Mas uma dificuldade parece surgir do fato de que, embora as pessoas divinas sejam multiplicadas, a essência mantém, no entanto, a sua unidade. E porque, como diz Boécio (De Trin. i), “a relação multiplica a Trindade das pessoas”, alguns pensaram que em Deus a essência e a pessoa diferem, visto que consideravam as relações “adjacentes”; considerando apenas nas relações a ideia de “referência ao outro”, e não as relações como realidades. Mas como foi mostrado acima ([313]Q[28], A[2]) nas criaturas as relações são acidentais, enquanto em Deus elas são a própria essência divina. Daí resulta que em Deus a essência não é realmente distinta da pessoa; e ainda assim as pessoas são realmente distintas umas das outras. Pois pessoa, como afirmado acima ([314]Q[29], A[4]), significa relação como subsistindo na natureza divina. Mas a relação referida à essência não difere realmente dela, mas apenas na nossa maneira de pensar; embora referido a uma relação oposta, tem uma distinção real em virtude dessa oposição. Assim, há uma essência e três pessoas. Resposta à primeira objeção: Não pode haver distinção de “suppositum” nas criaturas por meio de relações, mas apenas por princípios essenciais; porque nas criaturas as relações não são subsistentes. Mas em Deus as relações são subsistentes e, portanto, em razão da oposição entre elas, distinguem a “supposita”; e, no entanto, a essência não se distingue, porque as próprias relações não se distinguem umas das outras na medida em que são identificadas com a essência. Resposta à segunda objeção: Como a essência e a pessoa de Deus diferem em nosso modo de pensar, segue-se que algo pode ser negado por uma e afirmado por outra; e, portanto, quando supomos um, não precisamos supor o outro. Resposta à terceira objeção: As coisas divinas são nomeadas por nós segundo o modo das coisas criadas, como explicado acima ([315]Q[13], AA[1],3). E como as naturezas criadas são individualizadas pela matéria que é o sujeito da natureza específica, segue-se que os indivíduos são chamados de “sujeitos”, “supposita” ou “hipóstases”. Assim, as pessoas divinas são chamadas de “supposita” ou “hipóstases”, mas não como se realmente existisse qualquer “suposição” ou “sujeição” real.