# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 73: Se os nomes predicados a Deus são predicados principalmente às criaturas?

Objeção 1: Parece que os nomes são predicados principalmente de criaturas e não de Deus. Pois nomeamos qualquer coisa de acordo com a que a conhecemos, uma vez que “nomes”, como diz o Filósofo, “são sinais de ideias”. Mas conhecemos as criaturas antes de conhecermos a Deus. Portanto, os nomes por nós impostos são predicados principalmente de criaturas e não de Deus. Objeção 2: Além disso, Dionísio diz (Div. Nom. i): “Nomeamos Deus a partir das criaturas”. Mas os nomes transferidos das criaturas para Deus são ditos principalmente de criaturas e não de Deus, como “leão”, “pedra” e assim por diante. Portanto, todos os nomes aplicados a Deus e às criaturas são aplicados principalmente às criaturas e não a Deus. Objeção 3: Além disso, todos os nomes aplicados igualmente a Deus e às criaturas são aplicados a Deus como a causa de todas as criaturas, como diz Dionísio (De Mystica Theol.). Mas o que é aplicado a qualquer coisa através da sua causa, é-lhe aplicado secundariamente, pois “saudável” é primariamente predicado do animal e não do medicamento, que é a causa da saúde. Portanto, esses nomes são ditos principalmente de criaturas e não de Deus. Pelo contrário, está escrito: “Dobro os joelhos diante do Pai, de nosso Senhor Jesus Cristo, de quem toda paternidade nos céus e na terra tem nome” (Efésios 3:14,15); e o mesmo se aplica aos outros nomes aplicados a Deus e às criaturas. Portanto, esses nomes são aplicados principalmente a Deus e não às criaturas. Eu respondo que: Em nomes predicados de muitos num sentido analógico, todos são predicados porque se referem a alguma coisa; e esta coisa deve ser colocada na definição de todas elas. E como o expresso pelo nome é a definição, como diz o Filósofo (Metaph. iv), tal nome deve ser aplicado principalmente àquilo que é colocado na definição de tais outras coisas, e secundariamente a essas outras, conforme elas se aproximam mais ou menos daquela primeira. Assim, por exemplo, “saudável” aplicado aos animais entra na definição de “saudável” aplicado à medicina, que é chamada de saudável como sendo a causa da saúde do animal; e também na definição de "saudável" que se aplica à urina, que se diz saudável na medida em que é sinal de saúde do animal. Assim, todos os nomes aplicados metaforicamente a Deus são aplicados principalmente a criaturas e não a Deus, porque quando ditos de Deus significam apenas semelhanças com tais criaturas. Pois assim como “sorrir” aplicado a um campo significa apenas que o campo na beleza de seu florescimento é como a beleza do sorriso humano pela semelhança proporcional, assim o nome de “leão” aplicado a Deus significa apenas que Deus manifesta força em Suas obras, como um leão nas suas. Assim, é claro que aplicado a Deus o significado dos nomes só pode ser definido a partir do que é dito das criaturas. Mas a outros nomes não aplicados a Deus num sentido metafórico, a mesma regra se aplicaria se fossem falados de Deus apenas como a causa, como alguns supuseram. Pois quando se diz: “Deus é bom”, isso significaria apenas “Deus é a causa da bondade da criatura”; assim, o termo bem aplicado a Deus incluiria em seu significado a bondade da criatura. Conseqüentemente, “bom” se aplicaria principalmente às criaturas e não a Deus. Mas como foi mostrado acima [68](A[2]), esses nomes são aplicados a Deus não apenas como causa, mas também essencialmente. Pois as palavras “Deus é bom” ou “sábio” significam não apenas que Ele é a causa da sabedoria ou da bondade, mas que estas existem Nele de uma maneira mais excelente. Portanto, no que diz respeito ao significado do nome, esses nomes são aplicados principalmente a Deus e não às criaturas, porque essas perfeições fluem de Deus para as criaturas; mas no que diz respeito à imposição dos nomes, eles são aplicados por nós principalmente às criaturas que conhecemos primeiro. Portanto, eles têm um modo de significação que pertence às criaturas, como dito acima [69](A[3]). Resposta à Objeção 1: Esta objeção refere-se à imposição do nome. Resposta à objeção 2: A mesma regra não se aplica aos nomes metafóricos e a outros nomes, como foi dito acima. Resposta à Objeção 3: Esta objeção seria válida se esses nomes fossem aplicados a Deus apenas como causa, e não também essencialmente, por exemplo, como “saudável” é aplicado à medicina.