# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 195: Se o nome da Imagem é próprio do Filho?

Objeção 1: Parece que o nome de Imagem não é próprio do Filho; porque, como diz Damasceno (De Fide Orth. i, 18), “O Espírito Santo é a imagem do Filho”. Portanto a Imagem não pertence apenas ao Filho. Objeção 2: Além disso, a semelhança na expressão pertence à natureza de uma imagem, como diz Agostinho (QQ. lxxxiii, qu. 74). Mas isto pertence ao Espírito Santo, que procede de outro por meio de semelhança. Portanto o Espírito Santo é uma Imagem; e assim ser Imagem não pertence apenas ao Filho. Objeção 3: Além disso, o homem também é chamado de imagem de Deus, de acordo com 1 Cor. 11:7: “O homem não deve cobrir a cabeça, porque ele é a imagem e a glória de Deus”. Logo, a imagem não é própria do Filho. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. vi, 2): “Só o Filho é a Imagem do Pai”. Eu respondo que: Os médicos gregos costumam dizer que o Espírito Santo é a imagem do Pai e do Filho; mas os Doutores Latinos atribuem o nome Imagem somente ao Filho. Pois não é encontrado nas Escrituras canônicas, exceto quando aplicado ao Filho; como nas palavras: “Quem é a imagem do Deus invisível, o primogênito das criaturas” (Colossenses 1:15) e novamente: “Quem é o resplendor da Sua glória e a figura da Sua substância”. (Hebreus 1:3). Alguns explicam isso pelo fato de que o Filho concorda com o Pai, não apenas na natureza, mas também na noção de princípio: ao passo que o Espírito Santo não concorda nem com o Filho, nem com o Pai em qualquer noção. Isto, no entanto, não parece ser suficiente. Porque assim como não é por causa das relações que consideramos igualdade ou desigualdade em Deus, como diz Agostinho (De Trin. v, 6), também não (por causa disso consideramos) aquela semelhança que é essencial à imagem. Por isso outros dizem que o Espírito Santo não pode ser chamado de Imagem do Filho, porque não pode haver imagem de imagem; nem do Pai, porque novamente a imagem deve estar imediatamente relacionada com aquilo que é a imagem; e o Espírito Santo está relacionado com o Pai através do Filho; nem novamente Ele é a Imagem do Pai e do Filho, porque então haveria uma imagem de dois; o que é impossível. Daí resulta que o Espírito Santo não é de forma alguma uma imagem. Mas isso não é prova: pois o Pai e o Filho são um princípio do Espírito Santo, como explicaremos mais adiante ([293]Q[36], A[4] ). Portanto, nada impede que haja uma só Imagem do Pai e do Filho, visto que são uma só; já que até o homem é uma imagem de toda a Trindade. Portanto, devemos explicar o assunto de outra forma, dizendo que, como o Espírito Santo, embora por Sua processão Ele receba a natureza do Pai, assim como o Filho também a recebe, não obstante, não se diz que “nasceu”; assim, embora receba a semelhança do Pai, não é chamado de Imagem; porque o Filho procede como palavra, e é essencial que a palavra seja como espécie daquela de onde procede; ao passo que isto não pertence essencialmente ao amor, embora possa pertencer àquele amor que é o Espírito Santo, na medida em que Ele é o amor divino. Resposta à primeira objeção: Damasceno e os outros médicos gregos comumente empregam o termo imagem no sentido de uma semelhança perfeita. Resposta à segunda objeção: Embora o Espírito Santo seja semelhante ao Pai e ao Filho, ainda assim não se segue que Ele seja a Imagem, como explicado acima. Resposta à terceira objeção: A imagem de uma coisa pode ser encontrada em alguma coisa de duas maneiras. Por um lado, encontra-se em algo da mesma natureza específica; como a imagem do rei é encontrada em seu filho. De outra forma, é encontrado em algo de natureza diferente, como a imagem do rei na moeda. No primeiro sentido, o Filho é a Imagem do Pai; no segundo sentido, o homem é chamado imagem de Deus; e, portanto, para expressar o caráter imperfeito da imagem divina no homem, o homem não é simplesmente chamado de imagem, mas “à imagem”, por meio do qual se expressa um certo movimento de tendência à perfeição. Mas não se pode dizer que o Filho de Deus seja “à imagem”, porque Ele é a Imagem perfeita do Pai. DA PESSOA DO ESPÍRITO SANTO (QUATRO ARTIGOS) Passamos a tratar do que pertence à pessoa do Espírito Santo, que é chamado não apenas de Espírito Santo, mas também de Amor e Dom de Deus. No que diz respeito ao nome “Espírito Santo”, há quatro pontos de investigação: (1) Se este nome, “Espírito Santo”, é o nome próprio de uma Pessoa divina? (2) Se aquela pessoa divina que é chamada Espírito Santo procede do Pai e do Filho? (3) Se Ele procede do Pai por meio do Filho? (4) Se o Pai e o Filho são um princípio do Espírito Santo?