# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 59: Se o intelecto criado precisa de alguma luz criada para ver o

essência de Deus? Objeção 1: Parece que o intelecto criado não necessita de nenhuma luz criada para ver a essência de Deus. Pois o que é por si lúcido nas coisas sensíveis não necessita de nenhuma outra luz para ser visto. Portanto, o mesmo se aplica às coisas inteligíveis. Agora Deus é luz inteligível. Portanto, Ele não é visto por meio de nenhuma luz criada. Objeção 2: Além disso, se Deus é visto através de um médium, Ele não é visto em Sua essência. Mas se for visto por qualquer luz criada, Ele será visto através de um médium. Portanto, Ele não é visto em Sua essência. Objeção 3: Além disso, o que é criado pode ser natural para alguma criatura. Portanto, se a essência de Deus é vista através de qualquer luz criada, tal luz pode tornar-se natural para alguma outra criatura; e assim, essa criatura não necessitaria de nenhuma outra luz para ver Deus; o que é impossível. Portanto, não é necessário que toda criatura exija uma luz adicional para ver a essência de Deus. Pelo contrário, está escrito: “Na tua luz veremos a luz” (Salmo 35:10). Eu respondo que: tudo o que é elevado ao que excede a sua natureza deve ser preparado por alguma disposição acima da sua natureza; como, por exemplo, se o ar deve receber a forma de fogo, deve ser preparado por alguma disposição para tal forma. Mas quando qualquer intelecto criado vê a essência de Deus, a própria essência de Deus se torna a forma inteligível do intelecto. Por isso é necessário que alguma disposição sobrenatural seja acrescentada ao intelecto para que ele possa ser elevado a uma altura tão grande e sublime. Ora, como o poder natural do intelecto criado não serve para capacitá-lo a ver a essência de Deus, como foi mostrado no artigo anterior, é necessário que o poder do entendimento seja acrescentado pela graça divina. Ora, esse aumento das faculdades intelectuais é chamado de iluminação do intelecto, assim como chamamos o próprio objeto inteligível pelo nome de luz da iluminação. E esta é a luz mencionada no Apocalipse (Ap 21:23): “A glória de Deus a iluminou” – viz. a sociedade dos bem-aventurados que vêem a Deus. Por esta luz, os abençoados são tornados “deiformes” – isto é, semelhante a Deus, segundo o ditado: “Quando Ele se manifestar, seremos semelhantes a Ele, e [Vulg.: 'porque'] o veremos como Ele é” (1Jo 3:2). Resposta à primeira objeção: A luz criada é necessária para ver a essência de Deus, não para tornar inteligível a essência de Deus, que é por si mesma inteligível, mas para permitir ao intelecto compreender, da mesma forma que um hábito torna um poder capaz de agir. Mesmo assim, a luz corporal é necessária no que diz respeito à visão externa, na medida em que torna o meio realmente transparente e suscetível de cor. Resposta à segunda objeção: Esta luz é necessária para ver a essência divina, não como uma semelhança em que Deus é visto, mas como uma perfeição do intelecto, fortalecendo-o para ver Deus. Portanto, pode-se dizer que esta luz deve ser descrita não como um meio no qual Deus é visto, mas como um meio pelo qual Ele é visto; e tal meio não tira a visão imediata de Deus. Resposta à terceira objeção: A disposição para a forma do fogo só pode ser natural para o sujeito dessa forma. Conseqüentemente, a luz da glória não pode ser natural para uma criatura, a menos que a criatura tenha uma natureza divina; o que é impossível. Mas sob esta luz a criatura racional torna-se deiforme, como é dito neste artigo.