# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 44: Se Deus é totalmente imutável?

Objeção 1: Parece que Deus não é totalmente imutável. Pois tudo o que se move é de alguma forma mutável. Mas, como diz Agostinho (Gen. ad lit viii, 20), “O Espírito Criador não se move nem pelo tempo nem pelo lugar”. Portanto, Deus é de alguma forma mutável. Objeção 2: Além disso, diz-se da Sabedoria que "ela é mais móvel do que todas as coisas ativas [Vulg. 'mobilior']" (Sb 7:24). Mas Deus é a própria sabedoria; portanto, Deus é móvel. Objeção 3: Além disso, aproximar-se e retroceder significam movimento. Mas isto é dito de Deus nas Escrituras: “Aproxime-se de Deus e Ele se aproximará de você” (Tiago 4:8). Portanto Deus é mutável. Pelo contrário, está escrito: “Eu sou o Senhor e não mudo” (Malaquias 3:6). Eu respondo que: Pelo que precede, é mostrado que Deus é totalmente imutável. Primeiro, porque foi mostrado acima que existe um ser primeiro, a quem chamamos de Deus; e que este primeiro ser deve ser puro ato, sem mistura de qualquer potência, porque, absolutamente, a potência é posterior ao ato. Agora, tudo o que de alguma forma mudou, está de alguma forma em potencialidade. Portanto, é evidente que é impossível que Deus seja de alguma forma mutável. Em segundo lugar, porque tudo o que se move permanece em parte como era e em parte desaparece; pois o que passa da brancura para a negritude permanece o mesmo quanto à substância; assim, em tudo o que se move, existe algum tipo de composição a ser encontrada. Mas foi mostrado acima ([42]Q[3], A[7]) que em Deus não há composição, pois Ele é totalmente simples. Portanto, é manifesto que Deus não pode ser movido. Terceiro, porque tudo o que é movido adquire algo pelo seu movimento e alcança o que não havia alcançado anteriormente. Mas como Deus é infinito, compreendendo em Si mesmo toda a plenitude da perfeição de todo o ser, Ele não pode adquirir nada de novo, nem estender-se a algo a que não foi estendido anteriormente. Portanto, o movimento de forma alguma pertence a Ele. Assim, alguns dos antigos, constrangidos, por assim dizer, pela verdade, decidiram que o primeiro princípio era inabalável. Resposta à primeira objeção: Agostinho fala ali de maneira semelhante a Platão, que disse que o primeiro motor se move; chamar cada operação de movimento, assim como os atos de compreensão, vontade e amor são chamados de movimentos. Portanto, porque Deus entende e ama a Si mesmo, a esse respeito eles disseram que Deus se move, não, entretanto, como movimento e mudança pertencem a uma coisa que existe em potencialidade, como agora falamos de mudança e movimento. Resposta à segunda objeção: A sabedoria é chamada móvel por semelhança, na medida em que difunde sua semelhança até mesmo nas coisas mais externas; pois nada pode existir que não proceda da sabedoria divina por meio de algum tipo de imitação, como do primeiro princípio eficaz e formal; assim como as obras de arte procedem da sabedoria do artista. E assim, da mesma forma, na medida em que a semelhança da sabedoria divina procede em graus, desde as coisas mais elevadas, que participam mais plenamente de sua semelhança, até as coisas mais baixas, que dela participam em menor grau, diz-se que há uma espécie de processão e movimento da sabedoria divina para as coisas; como quando dizemos que o sol segue para a terra, na medida em que o raio de luz toca a terra. Desta forma Dionísio (Coel. Hier. i) expõe a questão, que toda processão da manifestação divina vem até nós do movimento do Pai da luz. Resposta à terceira objeção: Estas coisas são ditas de Deus nas Escrituras metaforicamente. Pois assim como se diz que o sol entra em uma casa, ou sai, conforme seus raios alcançam a casa, assim se diz que Deus se aproxima de nós, ou se afasta de nós, quando recebemos o influxo de Sua bondade, ou declinamos Dele.