# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 128: Se Deus ama todas as coisas?

Objeção 1: Parece que Deus não ama todas as coisas. Pois, segundo Dionísio (Div. Nom. iv, 1), o amor coloca o amante fora de si mesmo e faz com que ele passe, por assim dizer, ao objeto de seu amor. Mas não é admissível dizer que Deus é colocado fora de si mesmo e passa para outras coisas. Portanto, é inadmissível dizer que Deus ama outras coisas além de si mesmo. Objeção 2: Além disso, o amor de Deus é eterno. Mas as coisas fora de Deus não existem desde a eternidade; exceto em Deus. Portanto, Deus não ama nada, exceto o que existe em si mesmo. Mas, como existindo Nele, não é outro senão Ele mesmo. Portanto, Deus não ama outras coisas além de si mesmo. Objeção 3: Além disso, o amor é duplo: o amor, a saber, o amor do desejo, e o amor da amizade. Ora, Deus não ama as criaturas irracionais com o amor do desejo, uma vez que Ele não precisa de nenhuma criatura fora de Si mesmo. Nem com o amor da amizade; já que não pode haver amizade com criaturas irracionais, como mostra o Filósofo (Ética. viii, 2). Portanto, Deus não ama todas as coisas. Objeção 4: Além disso, está escrito (Sl 5:7): “Tu odeias todos os que praticam a iniqüidade”. Agora nada é ao mesmo tempo odiado e amado. Portanto, Deus não ama todas as coisas. Pelo contrário, é dito (Sb 11:25): “Tu amas todas as coisas que existem e não odeias nenhuma das coisas que fizeste”. Eu respondo que Deus ama todas as coisas existentes. Pois todas as coisas existentes, na medida em que existem, são boas, visto que a existência de uma coisa é em si um bem; e da mesma forma, qualquer perfeição que possua. Ora, foi demonstrado acima ([147]Q[19], A[4]) que a vontade de Deus é a causa de todas as coisas. É necessário, portanto, que uma coisa tenha existência, ou qualquer tipo de bem, apenas na medida em que é desejada por Deus. Para cada coisa existente, então, Deus deseja algum bem. Portanto, como amar alguma coisa nada mais é do que desejar o bem para aquela coisa, é manifesto que Deus ama tudo o que existe. No entanto, não como amamos. Porque, visto que a nossa vontade não é a causa da bondade das coisas, mas é movida por ela como pelo seu objeto, o nosso amor, pelo qual desejamos o bem a qualquer coisa, não é a causa da sua bondade; mas, inversamente, sua bondade, seja real ou imaginária, desperta nosso amor, pelo qual desejamos que ela preserve o bem que possui e receba além do bem que não possui, e para esse fim direcionamos nossas ações: enquanto o amor de Deus infunde e cria a bondade. Resposta à primeira objeção: O amante é colocado fora de si mesmo e transformado no objeto de seu amor, na medida em que deseja o bem ao amado; e trabalha para esse bem por meio de sua providência, assim como trabalha para o seu próprio bem. Portanto, Dionísio diz (Div. Nom. iv, 1): “Em nome da verdade, devemos ousar dizer até mesmo isto, que Ele mesmo, a causa de todas as coisas, por Seu amor e bondade abundantes, é colocado fora de Si mesmo por Sua providência para todas as coisas existentes”. Resposta à segunda objeção: Embora as criaturas não existam desde a eternidade, exceto em Deus, ainda assim, porque estão Nele desde a eternidade, Deus as conhece eternamente em suas próprias naturezas; e por essa razão os amou, assim como nós, pelas imagens das coisas dentro de nós, conhecemos as coisas que existem em si mesmas. Resposta à terceira objeção: A amizade não pode existir exceto para com criaturas racionais, que são capazes de retribuir o amor e de se comunicarem umas com as outras nas diversas atividades da vida, e que podem se sair bem ou mal, de acordo com as mudanças da fortuna e da felicidade; assim como para eles a benevolência é propriamente exercida. Mas as criaturas irracionais não podem alcançar o amor a Deus, nem qualquer participação na vida intelectual e beatífica que Ele vive. A rigor, portanto, Deus não ama as criaturas irracionais com o amor da amizade; mas, por assim dizer, com o amor do desejo, na medida em que Ele os ordena às criaturas racionais e até a Si mesmo. No entanto, isso não acontece porque Ele precisa deles; mas apenas por causa de Sua bondade e dos serviços que nos prestam. Pois podemos desejar algo para os outros e também para nós mesmos. Resposta à quarta objeção: Nada impede que uma mesma coisa seja amada sob um aspecto, enquanto é odiada sob outro. Deus ama os pecadores na medida em que são naturezas existentes; pois eles têm existência e a recebem Dele. Na medida em que são pecadores, eles não têm existência alguma, mas ficam aquém dela; e isso neles não vem de Deus. Portanto, sob este aspecto, eles são odiados por Ele.