# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 22: Se Deus é perfeito?

Objeção 1: Parece que a perfeição não pertence a Deus. Pois dizemos que uma coisa é perfeita se estiver completamente feita. Mas não convém a Deus ser feito. Portanto, Ele não é perfeito. Objeção 2: Além disso, Deus é o primeiro princípio das coisas. Mas o início das coisas parece imperfeito, pois a semente é o início da vida animal e vegetal. Portanto Deus é imperfeito. Objeção 3: Além disso, como mostrado acima ([18]Q[3], A[4]), a essência de Deus é a existência. Mas a existência parece muito imperfeita, pois é mais universal e receptiva a todas as modificações. Portanto Deus é imperfeito. Pelo contrário, está escrito: “Sede perfeitos, como também é perfeito o vosso Pai celestial” (Mateus 5:48). Eu respondo que, como relata o Filósofo (Metaph. xii), alguns filósofos antigos, nomeadamente os pitagóricos e Leucipo, não predicaram “melhor” e “mais perfeito” do primeiro princípio. A razão foi que os filósofos antigos consideravam apenas um princípio material; e um princípio material é muitíssimo imperfeito. Pois uma vez que a matéria como tal é meramente potencial, o primeiro princípio material deve ser simplesmente potencial e, portanto, muito imperfeito. Ora, Deus é o primeiro princípio, não material, mas na ordem da causa eficiente, que deve ser muitíssimo perfeita. Pois assim como a matéria, como tal, é meramente potencial, um agente, como tal, está no estado de atualidade. Portanto, o primeiro princípio ativo deve ser o mais atual e, portanto, o mais perfeito; pois uma coisa é perfeita em proporção ao seu estado de realidade, porque chamamos de perfeito aquilo que não carece de nada do modo de sua perfeição. Resposta à objeção 1: Como diz Gregório (Moral. v, 26,29): “Embora nossos lábios apenas possam gaguejar, ainda assim cantamos as coisas elevadas de Deus”. Pois aquilo que não é feito é indevidamente chamado de perfeito. No entanto, como as coisas criadas são então chamadas de perfeitas, quando da potência são trazidas à realidade, esta palavra “perfeito” significa tudo o que não falta na realidade, seja por meio da perfeição ou não. Resposta à segunda objeção: O princípio material que entre nós é considerado imperfeito não pode ser absolutamente primordial; mas deve ser precedido por algo perfeito. Pois a semente, embora seja o princípio da vida animal reproduzida através da semente, tem antes dela o animal ou planta de onde provém. Porque, anterior ao que é potencial, deve ser o que é atual; já que um ser potencial só pode ser reduzido a ato por algum ser já atual. Resposta à terceira objeção: A existência é a mais perfeita de todas as coisas, pois é comparada a todas as coisas como aquilo pelo qual elas se tornam atuais; pois nada tem atualidade exceto na medida em que existe. Portanto, a existência é aquilo que atua todas as coisas, até mesmo suas formas. Portanto, não é comparado com outras coisas como o receptor é com o recebido; mas sim como o recebido para o receptor. Quando falo, portanto, da existência do homem, ou do cavalo, ou de qualquer outra coisa, a existência é considerada um princípio formal, e como algo recebido; e não como aquilo que existe.