# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 154: Se o poder de Deus é infinito?

Objeção 1: Parece que o poder de Deus não é infinito. Pois tudo o que é infinito é imperfeito segundo o Filósofo (Phys. iii, 6). Mas o poder de Deus está longe de ser imperfeito. Portanto não é infinito. Objeção 2: Além disso, todo poder se torna conhecido por seu efeito; caso contrário, seria ineficaz. Se, então, o poder de Deus fosse infinito, poderia produzir um efeito infinito, mas isso é impossível. Objeção 3: Além disso, o Filósofo prova (Phys. viii, 79) que se o poder de qualquer coisa corpórea fosse infinito, causaria movimento instantâneo. Deus, porém, não causa movimento instantâneo, mas move a criatura espiritual no tempo, e a criatura corpórea no lugar e no tempo, como diz Agostinho (Gen. ad lit. 20,22,23). Portanto, Seu poder não é infinito. Pelo contrário, Hilary diz (De Trin. viii), que "o poder de Deus é imensurável. Ele é o poderoso vivo." Agora tudo o que é imensurável é infinito. Portanto o poder de Deus é infinito. Eu respondo que, como afirmado acima [203](A[1]), o poder ativo existe em Deus de acordo com a medida em que Ele é real. Ora, Sua existência é infinita, na medida em que não é limitada por nada que a receba, como fica claro pelo que foi dito, quando discutimos a infinidade da essência divina ([204]Q[7], A[1]). Portanto, é necessário que o poder ativo em Deus seja infinito. Pois em cada agente verifica-se que quanto mais perfeitamente um agente tiver a forma pela qual age, maior será o seu poder de agir. Por exemplo, quanto mais quente é uma coisa, maior é o seu poder para fornecer calor; e teria poder infinito para fornecer calor, se o seu próprio calor fosse infinito. Donde, visto que a essência divina, através da qual Deus age, é infinita, como foi mostrado acima ([205]Q[7], A[1]), segue-se que Seu poder também é infinito. Resposta à primeira objeção: O Filósofo fala aqui de uma infinidade em relação à matéria não limitada por nenhuma forma; e tal infinito pertence à quantidade. Mas a essência divina é diferente, como foi mostrado acima ([206]Q[7], A[1]); e conseqüentemente também o Seu poder. Não se segue, portanto, que seja imperfeito. Resposta à segunda objeção: O poder de um agente unívoco manifesta-se plenamente em seu efeito. O poder gerador do homem, por exemplo, não é capaz de fazer mais do que gerar o homem. Mas o poder de um agente não-unívoco não se manifesta totalmente na produção do seu efeito: como, por exemplo, o poder do sol não se manifesta totalmente na produção de um animal gerado a partir da putrefação. Agora está claro que Deus não é um agente unívoco. Pois nada concorda com Ele, seja em espécie ou em gênero, como foi mostrado acima ([207]Q[3], A[5]; [208]Q[4], A[3]). Daí resulta que Seu efeito é sempre menor que Seu poder. Não é necessário, portanto, que o poder infinito de Deus se manifeste de modo a produzir um efeito infinito. Contudo, mesmo que não produzisse nenhum efeito, o poder de Deus não seria ineficaz; porque é ineficaz uma coisa que é ordenada para um fim que não atinge. Mas o poder de Deus não está ordenado para o seu efeito como para um fim; antes, é o fim do efeito produzido por ele. Resposta à objeção 3: O Filósofo (Phys. viii, 79) prova que se um corpo tivesse poder infinito, causaria um movimento atemporal. E ele mostra que o poder do motor do céu é infinito, porque pode mover-se num tempo infinito. Resta, portanto, de acordo com o seu cálculo, que o poder infinito de um corpo, se tal existisse, se moveria sem tempo; não, entretanto, o poder de um motor incorpóreo. A razão disto é que um corpo que move outro é um agente unívoco; segue-se, portanto, que todo o poder do agente se manifesta em seu movimento. Desde então, quanto maior a força de um corpo em movimento, mais rapidamente ele se move; a conclusão necessária é que se seu poder fosse infinito, ele se moveria além da comparação com mais rapidez, e isso significaria se mover sem tempo. Um motor incorpóreo, entretanto, não é um agente unívoco; por isso não é necessário que todo o seu poder se manifeste em movimento, para se mover sem tempo; e especialmente porque se move de acordo com a disposição da sua vontade.