# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 57: Se a essência de Deus pode ser vista com os olhos corporais?

Objeção 1: Parece que a essência de Deus pode ser vista pelo olho corpóreo. Pois está escrito (Jó 19:26): “Na minha carne verei... Deus” e (Jó 42:5): “Com o ouvir dos ouvidos te ouvi, mas agora os meus olhos te vêem”. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Civ. Dei xxix, 29): “Esses olhos” (ou seja, os glorificados) “terão, portanto, um poder de visão maior, não tanto para ver mais aguçadamente, como alguns relatam a visão de serpentes ou de águias (pois qualquer que seja a agudeza de visão possuída por essas criaturas, elas podem ver apenas coisas corpóreas), mas para ver até mesmo coisas incorpóreas”. Agora, quem pode ver coisas incorpóreas pode ser elevado para ver Deus. Portanto, o olho glorificado pode ver Deus. Objeção 3: Além disso, Deus pode ser visto pelo homem através de uma visão da imaginação. Pois está escrito: “Eu vi o Senhor sentado num trono”, etc. (Is. 6:1). Mas uma visão imaginária origina-se dos sentidos; pois a imaginação é movida pelos sentidos para agir. Portanto, Deus pode ser visto por uma visão dos sentidos. Pelo contrário, Agostinho diz (De Vid. Deum, Ep. cxlvii): “Ninguém jamais viu Deus nem nesta vida, como Ele é, nem na vida angélica, como as coisas visíveis são vistas pela visão corporal”. Eu respondo que é impossível que Deus seja visto pelo sentido da visão, ou por qualquer outro sentido ou faculdade do poder sensitivo. Pois cada tipo de poder é o ato de um órgão corpóreo, como será mostrado mais tarde [52](Q[78]). Ora, o ato é proporcional à natureza que o possui. Portanto, nenhum poder desse tipo pode ir além das coisas corpóreas. Pois Deus é incorpóreo, como foi mostrado acima ([53]Q[3], A[1]). Conseqüentemente, Ele não pode ser visto pelos sentidos ou pela imaginação, mas apenas pelo intelecto. Resposta à objeção 1: As palavras: “Na minha carne verei a Deus, meu Salvador”, não significam que Deus será visto com os olhos da carne, mas que o homem que existe na carne depois da ressurreição verá a Deus. Da mesma forma, as palavras: “Agora os meus olhos te vêem”, devem ser entendidas como os olhos da mente, como diz o Apóstolo: “Que Ele vos dê o espírito de sabedoria... no conhecimento Dele, para que os olhos do vosso coração” possam ser “iluminados” (Efésios 1:17,18). Resposta à objeção 2: Agostinho fala como alguém que questiona e condicionalmente. Isto aparece pelo que ele disse anteriormente: “Portanto, eles terão um poder totalmente diferente (a saber, os olhos glorificados), se virem aquela natureza incorpórea”; e depois ele explica isso, dizendo: “É muito credível que veremos os corpos mundanos do novo céu e da nova terra, de modo a ver mais claramente Deus presente em todos os lugares, governando todas as coisas corpóreas, não como agora vemos as coisas invisíveis de Deus como entendidas pelo que é feito; mas como quando vemos homens entre os quais vivemos, vivendo e exercendo as funções da vida humana, não acreditamos que eles vivam, mas vemos isso. Portanto, é evidente como os olhos glorificados verão a Deus, como agora os nossos olhos veem a vida de outro. Mas a vida não é vista com o olho corpóreo, como uma coisa visível em si, mas como o objeto indireto do sentido; que de fato não é conhecido pelos sentidos, mas ao mesmo tempo, junto com os sentidos, por algum outro poder cognitivo. Mas o fato de a presença divina ser conhecida pelo intelecto imediatamente à vista e através das coisas corpóreas acontece por duas causas – viz. da clareza do intelecto e da refulgência da glória divina infundida no corpo após sua renovação. Resposta à terceira objeção: A essência de Deus não é vista numa visão da imaginação; mas a imaginação recebe alguma forma que representa Deus de acordo com algum modo de semelhança; como na divina Escritura as coisas divinas são metaforicamente descritas por meio de coisas sensíveis.