# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 546: Se existe iluminação nos demônios?

Objeção 1: Parece que a iluminação está nos demônios. Pois iluminação significa a manifestação da verdade. Mas um demônio pode manifestar a verdade a outro, porque o superior se destaca no conhecimento natural. Portanto os demônios superiores podem iluminar os inferiores. Objeção 2: Além disso, um corpo abundante em luz pode iluminar um corpo deficiente em luz, como o sol ilumina a lua. Mas os demônios superiores abundam na participação da luz natural. Portanto, parece que os demônios superiores podem iluminar os inferiores. Pelo contrário, a Iluminação não é isenta de limpeza e aperfeiçoamento, como afirmado acima ([886]Q[106], A[1]). Mas purificar não convém aos demônios, segundo as palavras: “O que pode ser purificado pelo impuro?” (Eclesiastes 34:4). Portanto, eles também não podem esclarecer. Eu respondo que não pode haver iluminação propriamente dita entre os demônios. Pois, como explicado acima ([887]Q[107], A[2]), a iluminação propriamente dita é a manifestação da verdade em referência a Deus, que ilumina todo intelecto. Outro tipo de manifestação da verdade é a fala, como quando um anjo manifesta seu conceito a outro. Ora, a perversidade do demônio não leva um a ordenar outro a Deus, mas antes a afastar-se da ordem Divina; e assim um demônio não ilumina outro; mas alguém pode dar a conhecer seu conceito mental a outro por meio da fala. Resposta à primeira objeção: Nem todo tipo de manifestação da verdade é iluminação, mas apenas aquela descrita acima. Resposta à segunda objeção: Segundo o que pertence ao conhecimento natural, não há manifestação necessária da verdade nem nos anjos, nem nos demônios, porque, como explicado acima ([888]Q[55], A[2]; [889]Q[58], A[2]; [890]Q[79], A[2]), eles sabem desde o início tudo o que pertence ao seu conhecimento natural. Assim, a maior plenitude da luz natural nos demônios superiores não prova que eles possam iluminar os outros.