# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 418: Se o livre arbítrio é um poder?

Objeção 1: Parece que o livre arbítrio não é um poder. Pois o livre arbítrio nada mais é do que um julgamento livre. Mas o julgamento denomina um ato, não um poder. Portanto, o livre arbítrio não é um poder. Objeção 2: Além disso, o livre arbítrio é definido como “a faculdade da vontade e da razão”. Mas faculdade denomina uma facilidade de poder, que se deve a um hábito. Portanto, o livre arbítrio é um hábito. Além disso, Bernard diz (De Gratia et Lib. Arb. 1,2) que o livre arbítrio é “o hábito da alma de dispor de si mesma”. Portanto não é um poder. Objeção 3: Além disso, nenhum poder natural é perdido pelo pecado. Mas o livre arbítrio é perdido pelo pecado; pois Agostinho diz que “o homem, ao abusar do livre-arbítrio, perde-o e a si mesmo”. Portanto, o livre arbítrio não é um poder. Pelo contrário, nada além de um poder, aparentemente, é objeto de um hábito. Mas o livre arbítrio é sujeito da graça, com a ajuda da qual escolhe o que é bom. Portanto, o livre arbítrio é um poder. Eu respondo que, embora o livre arbítrio [*Liberum arbitrium --- isto é, julgamento livre] em seu sentido estrito denota um ato, na maneira comum de falar que chamamos de livre arbítrio, aquele que é o princípio do ato pelo qual o homem julga livremente. Ora, em nós o princípio de um ato é ao mesmo tempo poder e hábito; pois dizemos que conhecemos algo tanto pelo conhecimento como pelo poder intelectual. Portanto, o livre-arbítrio deve ser um poder ou um hábito, ou um poder com um hábito. Que não é um hábito nem um poder junto com um hábito pode ser claramente provado de duas maneiras. Em primeiro lugar, porque, se é um hábito, deve ser um hábito natural; pois é natural ao homem ter livre arbítrio. Mas não existe um hábito natural em nós com respeito às coisas que estão sob o livre-arbítrio: pois somos naturalmente inclinados para aquelas coisas das quais temos hábitos naturais - por exemplo, para concordar com os primeiros princípios: enquanto aquelas coisas para as quais estamos naturalmente inclinados não estão sujeitas ao livre-arbítrio, como dissemos sobre o desejo de felicidade ([668]Q[82], AA[1],2). Portanto, é contra a própria noção de livre arbítrio que este seja um hábito natural. E que seja um hábito não natural é contra a sua natureza. Portanto, de forma alguma é um hábito. Em segundo lugar, isto é claro porque os hábitos são definidos como aquilo “pelo qual estamos bem ou mal dispostos em relação às ações e paixões” (Ética. ii, 5); pois pela temperança estamos bem dispostos em relação às concupiscências, e pela intemperança mal-intencionados: e pelo conhecimento estamos bem-dispostos ao ato do intelecto quando conhecemos a verdade, e pelo contrário, mal-intencionados. Mas o livre arbítrio é indiferente à escolha boa e má: portanto, é impossível que o livre arbítrio seja um hábito. Portanto é um poder. Resposta à primeira objeção: Não é incomum que um poder seja nomeado a partir de seu ato. E assim deste ato, que é um julgamento livre, é nomeado o poder que é o princípio deste ato. Caso contrário, se o livre-arbítrio denominasse um ato, nem sempre permaneceria no homem. Resposta à objeção 2: A faculdade às vezes denomina um poder pronto para operar, e neste sentido a faculdade é usada na definição de livre arbítrio. Mas Bernard considera o hábito não como uma divisão contra o poder, mas como significando uma certa aptidão pela qual um homem tem algum tipo de relação com um ato. E isso pode ocorrer tanto por um poder quanto por um hábito: pois por um poder o homem é, por assim dizer, capacitado para realizar a ação, e pelo hábito ele está apto a agir bem ou mal. Resposta à terceira objeção: Diz-se que o homem perdeu o livre arbítrio ao cair no pecado, não no que diz respeito à liberdade natural, que é a liberdade da coerção, mas no que diz respeito à liberdade da culpa e da infelicidade. Disto trataremos mais adiante no tratado de Moral, na segunda parte desta obra (FS, Q[85], seqq.; [669]Q[109]).