# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 285: Se um anjo conhece a si mesmo?

Objeção 1: Parece que um anjo não conhece a si mesmo. Pois Dionísio diz que “os anjos não conhecem seus próprios poderes” (Coel. Hier. vi). Mas, quando a substância é conhecida, o poder é conhecido. Portanto, um anjo não conhece a sua própria essência. Objeção 2: Além disso, um anjo é uma substância única; caso contrário, ele não agiria, pois os atos pertencem a subsistências únicas. Mas nada é inteligível. Portanto, como o anjo possui apenas conhecimento intelectual, nenhum anjo pode conhecer a si mesmo. Objeção 3: Além disso, o intelecto é movido pelo objeto inteligível: porque, como afirmado em De Anima iii, 4, a compreensão é uma espécie de paixão. Mas nada é movido ou passivo em relação a si mesmo; como aparece nas coisas corpóreas. Portanto o anjo não pode compreender a si mesmo. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. ii) que “o anjo conheceu a si mesmo quando foi estabelecido, isto é, iluminado pela verdade”. Eu respondo que, como é evidente pelo que foi dito anteriormente ([495]Q[14], A[2]; [496]Q[54], A[2]), o objeto está em uma posição diferente em uma ação imanente e em uma ação transitória. Numa ação transitória, o objeto ou matéria em que a ação passa é algo separado do agente, assim como a coisa aquecida é daquilo que lhe deu calor, e o edifício, do construtor; ao passo que numa ação imanente, para que a ação prossiga, o objeto deve estar unido ao agente; assim como o objeto sensível deve estar em contato com o sentido, para que o sentido possa realmente perceber. E o objeto que está unido a uma faculdade tem com ações desse tipo a mesma relação que a forma que é o princípio da ação em outros agentes: pois, assim como o calor é o princípio formal do aquecimento no fogo, assim também a espécie da coisa vista é o princípio formal da visão aos olhos. Deve-se, contudo, ter em mente que esta imagem do objeto só existe às vezes potencialmente na faculdade cognoscente; e então só existe conhecimento na potencialidade; e para que possa haver conhecimento real, é necessário que a faculdade do conhecimento seja atuada pela espécie. Mas se sempre possui realmente a espécie, pode assim ter conhecimento real sem qualquer mudança ou recepção anterior. Disto fica evidente que não é da natureza do conhecedor, como conhecedor, ser movido pelo objeto, mas como conhecer em potencialidade. Ora, para que a forma seja o princípio da ação, não faz diferença se ela é inerente a alguma outra coisa ou se subsiste por si mesma; porque o calor produziria calor se fosse auto-subsistente, do que se fosse inerente a alguma outra coisa. Assim, portanto, se na ordem dos seres inteligíveis houver alguma forma inteligível subsistente, ela compreenderá a si mesma. E como um anjo é imaterial, ele é uma forma subsistente; e, conseqüentemente, ele é realmente inteligível. Daí resulta que ele se compreende pela sua forma, que é a sua substância. Resposta à Objeção 1: Esse é o texto da tradução antiga, que é emendado na nova, e diz assim: “além disso, eles”, isto é, os anjos, “conheciam seus próprios poderes”: em vez disso, a tradução antiga dizia: “e além disso, eles não conhecem seus próprios poderes”. Embora até mesmo a letra da tradução antiga possa ser mantida a este respeito, que os anjos não conhecem perfeitamente o seu próprio poder; conforme procede da ordem da Sabedoria Divina, que para os anjos é incompreensível. Resposta à segunda objeção: Não temos conhecimento de coisas corpóreas isoladas, não por causa de sua particularidade, mas por causa da matéria, que é seu princípio de individuação. Conseqüentemente, se existem coisas isoladas que subsistem sem matéria, como os anjos, não há nada que as impeça de serem realmente inteligíveis. Resposta à terceira objeção: Pertence ao intelecto, na medida em que está em potência, ser movido e passivo. Portanto, isso não acontece no intelecto angélico, especialmente no que diz respeito ao fato de ele se compreender. Além disso, a ação do intelecto não é da mesma natureza que a ação encontrada nas coisas corpóreas, que passa para alguma outra matéria.