# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 185: Se existem cinco noções?

Objeção 1: Parece que não existem cinco noções. Pois as noções próprias das pessoas são as relações pelas quais elas se distinguem umas das outras. Mas as relações em Deus são apenas quatro ([278]Q[28], A[4]). Portanto, as noções são apenas quatro. Objeção 2: Além disso, como há apenas uma essência em Deus, Ele é chamado de Deus único, e porque Nele há três pessoas, Ele é chamado de Deus Trígono. Portanto, se em Deus existem cinco noções, Ele pode ser chamado de quinário; o que não pode ser permitido. Objeção 3: Além disso, se há cinco noções para as três pessoas em Deus, deve haver em alguma pessoa duas ou mais noções, como na pessoa do Pai há innascibilidade e paternidade, e espiração comum. Ou essas três noções realmente diferem ou não. Se realmente diferem, segue-se que a pessoa do Pai é composta de várias coisas. Mas se diferem apenas logicamente, segue-se que um deles pode ser predicado de outro, de modo que podemos dizer que assim como a bondade divina é igual à sabedoria divina em razão da realidade comum, assim a espiração comum é paternidade; o que não deve ser admitido. Portanto não existem cinco noções. Objeção 4: Pelo contrário, parece que há mais; porque como o Pai não é de ninguém, e daí deriva a noção de innascibilidade; então do Espírito Santo nenhuma outra pessoa procede. E a este respeito deveria haver uma sexta noção. Objeção 5: Além disso, assim como o Pai e o Filho são a origem comum do Espírito Santo, também é comum ao Filho e ao Espírito Santo procederem do Pai. Portanto, assim como uma noção é comum ao Pai e ao Filho, também deveria haver uma noção comum ao Filho e ao Espírito Santo. Eu respondo: Uma noção é a ideia adequada pela qual conhecemos uma Pessoa divina. Ora, as pessoas divinas multiplicam-se em razão da sua origem: e a origem inclui a ideia de alguém de quem vem outro, e de alguém que vem de outro, e por estes dois modos uma pessoa pode ser conhecida. Portanto, a Pessoa do Pai não pode ser conhecida pelo fato de ser de outro; mas pelo fato de que Ele não é de ninguém; e assim a noção que pertence a Ele é chamada de “inascibilidade”. Como fonte de outro, Ele pode ser conhecido de duas maneiras, porque assim como o Filho é Dele, o Pai é conhecido pela noção de “paternidade”; e como o Espírito Santo vem Dele, Ele é conhecido pela noção de “espiração comum”. O Filho pode ser conhecido como gerado por outro e, portanto, é conhecido por “filiação”; e também por outra pessoa procedente Dele, o Espírito Santo, e assim Ele é conhecido da mesma forma que o Pai é conhecido, por “espiração comum”. O Espírito Santo pode ser conhecido pelo fato de ser de outro, ou de outros; assim Ele é conhecido por “procissão”; mas não pelo fato de que outro seja Dele, pois nenhuma pessoa divina procede Dele. Portanto, existem Cinco noções em Deus: “inascibilidade”, “paternidade”, “filiação”, “espiração comum” e “procissão”. Destas, apenas quatro são relações, pois a “inascibilidade” não é uma relação, exceto por redução, como aparecerá mais tarde ([279]Q[33], A[4], ad 3). Apenas quatro são propriedades. Pois a “espiração comum” não é uma propriedade; porque pertence a duas pessoas. Três são noções pessoais – ou seja, constituindo pessoas, "paternidade", "filiação" e "procissão". “Espiração comum” e “inascibilidade” são chamadas noções de Pessoas, mas não noções pessoais, como explicaremos mais adiante ([280]Q[40], A[1], ad 1). Resposta à objeção 1: Além das quatro relações, deve-se admitir outra noção, conforme explicado acima. Resposta à segunda objeção: A essência divina é significada como realidade; e da mesma forma as pessoas são significadas como realidades; enquanto as noções são significadas como ideias que notificam as pessoas. Portanto, embora Deus seja um pela unidade de essência e trígono pela trindade de pessoas, ainda assim Ele não é quinário pelas cinco noções. Resposta à terceira objeção: Visto que a pluralidade real em Deus se baseia apenas na oposição relativa, as diversas propriedades de uma Pessoa, por não serem relativamente opostas entre si, não diferem realmente. Também não são predicados um do outro, porque são ideias diferentes das pessoas; assim como não dizemos que o atributo do poder é o atributo do conhecimento, embora digamos que o conhecimento é poder. Resposta à objeção 4: Visto que Pessoa implica dignidade, como afirmado acima ([281]Q[19], A[3] ), não podemos derivar uma noção do Espírito Santo do fato de que nenhuma pessoa provém Dele. Pois isso não pertence à Sua dignidade, pois pertence à autoridade do Pai que Ele não vem de ninguém. Resposta à 5ª objeção: O Filho e o Espírito Santo não concordam num modo especial de existência derivado do Pai; como o Pai e o Filho concordam em um modo especial de produzir o Espírito Santo. Mas o princípio no qual se baseia uma noção deve ser algo especial; portanto, não existe paridade de raciocínio.