# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 71: Se os nomes aplicados a Deus são sinônimos?

Objeção 1: Parece que estes nomes aplicados a Deus são nomes sinônimos. Pois nomes sinônimos são aqueles que significam exatamente o mesmo. Mas estes nomes aplicados a Deus significam inteiramente a mesma coisa em Deus; pois a bondade de Deus é Sua essência, e da mesma forma é Sua sabedoria. Portanto, esses nomes são inteiramente sinônimos. Objeção 2: Além disso, se for dito que esses nomes significam a mesma coisa na realidade, mas diferem em idéia, pode-se objetar que uma idéia à qual não corresponde nenhuma realidade é uma noção vã. Portanto, se estas ideias são muitas e a coisa é uma só, parece também que todas estas ideias são noções vãs. Objeção 3: Além disso, uma coisa que é una na realidade e na idéia é mais una do que aquilo que é una na realidade e muitas na idéia. Mas Deus é supremamente único. Portanto, parece que Ele não é um na realidade e muitos em ideia; e assim os nomes aplicados a Deus não significam ideias diferentes; e, portanto, eles são sinônimos. Pelo contrário, todos os sinônimos unidos entre si são redundantes, como quando dizemos “vestimenta”. Portanto, se todos os nomes aplicados a Deus são sinônimos, não podemos dizer corretamente “bom Deus” ou algo semelhante, e ainda assim está escrito: “Ó poderoso, grande e poderoso, o Senhor dos exércitos é o teu nome” (Jeremias 32:18). Eu respondo que esses nomes falados por Deus não são sinônimos. Isto seria fácil de compreender se disséssemos que estes nomes são usados ​​para remover ou para expressar a relação de causa com as criaturas; pois assim se seguiria que existem ideias diferentes no que diz respeito às diversas coisas negadas a Deus, ou no que diz respeito aos diversos efeitos conotados. Mas mesmo de acordo com o que foi dito acima [65](A[2]), que estes nomes significam a substância divina, embora de maneira imperfeita, também fica claro pelo que foi dito (AA 1,2) que eles têm significados diversos. Pois a ideia significada pelo nome é a concepção no intelecto da coisa significada pelo nome. Mas o nosso intelecto, uma vez que conhece Deus a partir das criaturas, para compreender Deus, forma concepções proporcionais às perfeições que fluem de Deus para as criaturas, perfeições essas que pré-existem em Deus unida e simplesmente, enquanto nas criaturas elas são recebidas, divididas e multiplicadas. Assim como, portanto, às diferentes perfeições das criaturas corresponde um princípio simples representado por diferentes perfeições das criaturas de uma maneira variada e múltipla, assim também às várias e multiplicadas concepções do nosso intelecto, corresponde um princípio totalmente simples, de acordo com essas concepções, imperfeitamente compreendidas. Portanto, embora os nomes aplicados a Deus signifiquem uma coisa, ainda assim porque significam que sob muitos e diferentes aspectos, eles não são sinônimos. Assim surge a solução da Primeira Objeção, uma vez que termos sinônimos significam uma coisa sob um aspecto; pois palavras que significam diferentes aspectos de uma coisa não significam primária e absolutamente uma coisa; porque o termo só significa a coisa por meio da concepção intelectual, como foi dito acima. Resposta à segunda objeção: Os muitos aspectos desses nomes não são vazios e vãos, pois a todos eles corresponde uma realidade simples, representada por eles de maneira múltipla e imperfeita. Resposta à terceira objeção: A unidade perfeita de Deus exige que o que é múltiplo e dividido nos outros exista Nele de forma simples e unida. Assim acontece que Ele é um em realidade, mas múltiplo em ideia, porque nosso intelecto o apreende de maneira múltipla, como as coisas O representam.