# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 80: Se existe conhecimento [*Scientia]?

Objeção 1: Parece que em Deus não há conhecimento. Pois o conhecimento é um hábito; e o hábito não pertence a Deus, pois é o meio-termo entre a potencialidade e o ato. Portanto o conhecimento não está em Deus. Objeção 2: Além disso, como a ciência trata de conclusões, é um tipo de conhecimento causado por outra coisa que é o conhecimento de princípios. Mas nada é causado por Deus; portanto a ciência não está em Deus. Objeção 3: Além disso, todo conhecimento é universal ou particular. Mas em Deus não há universal ou particular ([76]Q[3], A[5]). Portanto, em Deus não há conhecimento. Pelo contrário, o Apóstolo diz: “Ó profundidade da riqueza da sabedoria e do conhecimento de Deus” (Romanos 11:33). Eu respondo que: Em Deus existe o conhecimento mais perfeito. Para provar isto, devemos notar que os seres inteligentes se distinguem dos seres não-inteligentes porque estes últimos possuem apenas a sua própria forma; enquanto o ser inteligente está naturalmente adaptado para ter também a forma de alguma outra coisa; pois a ideia da coisa conhecida está no conhecedor. Portanto, é manifesto que a natureza de um ser não inteligente é mais contraída e limitada; considerando que a natureza dos seres inteligentes tem maior amplitude e extensão; portanto, o Filósofo diz (De Anima iii) que “a alma é, em certo sentido, todas as coisas”. Ora, a contração da forma vem da matéria. Portanto, como dissemos acima ([77]Q[7], A[1]), as formas, na medida em que são mais imateriais, aproximam-se mais de uma espécie de infinito. Portanto, é claro que a imaterialidade de uma coisa é a razão pela qual ela é cognitiva; e de acordo com o modo da imaterialidade está o modo do conhecimento. Por isso é dito em De Anima ii que as plantas não sabem, porque são totalmente materiais. Mas o sentido é cognitivo porque pode receber imagens livres da matéria, e o intelecto é ainda mais cognitivo, porque está mais separado da matéria e não misturado, como diz De Anima iii. Visto que, portanto, Deus está no mais alto grau de imaterialidade, como afirmado acima ([78]Q[7], A[1]), segue-se que Ele ocupa o lugar mais alto no conhecimento. Resposta à objeção 1: Como as perfeições que fluem de Deus para as criaturas existem em um estado superior no próprio Deus ([79]Q[4], A[2]), sempre que um nome tirado de qualquer perfeição criada é atribuído a Deus, ele deve ser separado em sua significação de qualquer coisa que pertença a esse modo imperfeito próprio das criaturas. Conseqüentemente, o conhecimento não é uma qualidade de Deus, nem um hábito; mas substância e ato puro. Resposta à objeção 2: Tudo o que é dividido e multiplicado nas criaturas existe em Deus simples e unido ([80]Q[13], A[4]). Agora o homem tem diferentes tipos de conhecimento, de acordo com os diferentes objetos do Seu conhecimento. Possui “inteligência” no que diz respeito ao conhecimento dos princípios; ele tem “ciência” no que diz respeito ao conhecimento das conclusões; ele tem “sabedoria”, conforme conhece a causa mais elevada; ele tem “conselho” ou “prudência”, conforme sabe o que deve ser feito. Mas Deus conhece tudo isso por um simples ato de conhecimento, como será mostrado [81](A[7]). Conseqüentemente, o simples conhecimento de Deus pode ser nomeado por todos esses nomes; de tal maneira, porém, que deve ser removido de cada um deles, na medida em que entram na predicação divina, tudo o que tem sabor de imperfeição; e tudo o que expressa perfeição deve ser retido neles. Por isso é dito: “Com Ele está a sabedoria e a força, Ele tem conselho e entendimento” (Jó 12:13). Resposta à terceira objeção: O conhecimento depende do modo de quem conhece; pois a coisa conhecida está no conhecedor de acordo com o modo do conhecedor. Ora, como o modo da essência divina é superior ao das criaturas, o conhecimento divino não existe em Deus depois do modo do conhecimento criado, de modo a ser universal ou particular, ou habitual, ou potencial, ou existente de acordo com qualquer um desses modos.