# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 96: Se existem ideias?

Objeção 1: Parece que não há ideias. Pois Dionísio diz (Div. Nom. vii), que Deus não conhece as coisas por meio de idéias. Mas as ideias não servem para outra coisa senão para que as coisas possam ser conhecidas através delas. Portanto não há ideias. Objeção 2: Além disso, Deus conhece todas as coisas em Si mesmo, como já foi dito ([104]Q[14], A[5]). Mas Ele não se conhece através de uma ideia; nem portanto outras coisas. Objeção 3: Além disso, uma ideia é considerada o princípio do conhecimento e da ação. Mas a essência divina é um princípio suficiente para conhecer e efetuar todas as coisas. Não é portanto necessário supor ideias. Pelo contrário, Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. qu. xlvi): "Tal é o poder inerente às ideias, que ninguém pode ser sábio a menos que seja compreendido." Eu respondo que é necessário supor ideias na mente divina. Pois a palavra grega {Idéia} está em latim "forma". Daí que por ideias se entendam as formas das coisas, que existem independentemente das próprias coisas. Ora, a forma de qualquer coisa que existe independentemente da própria coisa pode ter um de dois fins: ou ser o tipo daquilo de que é chamada forma, ou ser o princípio do conhecimento dessa coisa, na medida em que se diz que as formas das coisas cognoscíveis estão naquele que as conhece. Em ambos os casos devemos supor ideias, como fica claro pela seguinte razão: em todas as coisas não geradas por acaso, a forma deve ser o fim de qualquer geração. Mas um agente não age em função da forma, exceto na medida em que a semelhança da forma está no agente, o que pode acontecer de duas maneiras. Pois em alguns agentes a forma da coisa a ser feita pré-existe de acordo com o seu ser natural, como naqueles que agem por sua natureza; como um homem gera um homem, ou o fogo gera fogo. Enquanto em outros agentes (a forma da coisa a ser feita pré-existe) segundo o ser inteligível, como naqueles que agem pelo intelecto; e assim a semelhança de uma casa pré-existe na mente do construtor. E isso pode ser chamado de ideia de casa, já que o construtor pretende construir sua casa conforme a forma concebida em sua mente. Como então o mundo não foi feito por acaso, mas por Deus agindo por meio de Seu intelecto, como aparecerá mais tarde ([105]Q[46], A[1]), deve existir na mente divina uma forma à semelhança da qual o mundo foi feito. E nisso consiste a noção de ideia. Resposta à primeira objeção: Deus não entende as coisas segundo uma ideia que existe fora dele. Assim, Aristóteles (Metaph. ix) rejeita a opinião de Platão, que sustentava que as ideias existiam por si mesmas, e não no intelecto. Resposta à segunda objeção: Embora Deus conheça a si mesmo e a tudo mais por sua própria essência, ainda assim sua essência é o princípio operativo de todas as coisas, exceto de si mesmo. Tem, portanto, a natureza de uma ideia com respeito a outras coisas; embora não com respeito a si mesmo. Resposta à terceira objeção: Deus é a semelhança de todas as coisas segundo a sua essência; portanto, uma ideia em Deus é idêntica à Sua essência.