# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 38: Se uma multidão infinita pode existir?

Objeção 1: Parece que uma multidão realmente infinita é possível. Pois não é impossível que uma potencialidade se torne real. Mas o número pode ser multiplicado ao infinito. Portanto, é possível que realmente exista uma multidão infinita. Objeção 2: Além disso, é possível que qualquer indivíduo de qualquer espécie se torne real. Mas as espécies de figuras são infinitas. Portanto, um número infinito de números reais é possível. Objeção 3: Além disso, as coisas que não são opostas entre si não se obstruem. Mas supondo que exista uma multidão de coisas, ainda pode haver muitas outras que não se opõem a elas. Portanto, não é impossível que outros também coexistam com eles, e assim por diante, até o infinito; portanto, um número infinito real de coisas é possível. Pelo contrário, está escrito: “Tu ordenaste todas as coisas por medida, número e peso” (Sb 11:21). Eu respondo que existe uma opinião dupla sobre este assunto. Alguns, como Avicena e Algazel, disseram que era impossível que uma multidão realmente infinita existisse de forma absoluta; mas que uma multidão acidentalmente infinita não era impossível. Diz-se que uma multidão é absolutamente infinita, quando uma multidão infinita é necessária para que algo possa existir. Agora, isso é impossível; porque implicaria algo dependente de um infinito para a sua existência; e, portanto, sua geração nunca poderia acontecer, porque é impossível passar por um meio infinito. Diz-se que uma multidão é acidentalmente infinita quando a sua existência como tal não é necessária, mas acidental. Isto pode ser demonstrado, por exemplo, no trabalho de um carpinteiro que exige uma certa multidão absoluta; a saber, a arte na alma, o movimento da mão e um martelo; e supondo que tais coisas se multiplicassem infinitamente, o trabalho de carpintaria nunca estaria concluído, pois dependeria de um número infinito de causas. Mas a multidão de martelos, na medida em que um pode ser quebrado e outro usado, é uma multidão acidental; pois acontece por acaso que muitos martelos são usados, e isso pouco importa