# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 216: Se os atos fictícios devem ser atribuídos às pessoas?

Objeção 1: Parece que os atos fictícios não devem ser atribuídos às pessoas. Pois Boécio diz (De Trin.): “Tudo o que é predicado de Deus, seja qual for o gênero, torna-se a substância divina, exceto o que pertence à relação”. Mas a ação é um dos dez “gêneros”. Portanto, qualquer ação atribuída a Deus pertence à sua essência e não a uma noção. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Trin. v, 4,5) que, “tudo o que é dito de Deus, é dito Dele no que diz respeito à Sua substância ou relação”. Mas tudo o que pertence à substância é significado pelos atributos essenciais; e tudo o que pertence às relações, pelos nomes das pessoas, ou pelos nomes das propriedades. Portanto, além destes, os atos fictícios não devem ser atribuídos às pessoas. Objeção 3: Além disso, a natureza da ação é, por si só, causar paixão. Mas não colocamos paixões em Deus. Portanto, nem os atos nocionais devem ser colocados em Deus. Pelo contrário, Agostinho (Fulgentius, De Fide ad Petrum ii) diz: “É propriedade do Pai gerar o Filho”. Portanto, os atos nocionais devem ser colocados em Deus. Eu respondo que: Nas pessoas divinas a distinção se baseia na origem. Mas a origem só pode ser designada adequadamente por certos atos. Portanto, para significar a ordem de origem nas pessoas divinas, devemos atribuir atos nocionais às pessoas. Resposta à objeção 1: Toda origem é designada por um ato. Em Deus há uma dupla ordem de origem: uma, na medida em que a criatura procede Dele, e isso é comum às três pessoas; e assim aquelas ações que são atribuídas a Deus para designar a origem Dele das criaturas pertencem à Sua essência. Outra ordem de origem em Deus diz respeito à procissão de pessoa a pessoa; por isso os atos que designam a ordem desta origem são chamados de nocionais; porque as noções de pessoas são as relações mútuas das pessoas, como fica claro pelo que foi explicado acima ([341]Q[32], A[2]). Resposta à segunda objeção: Os atos nocionais diferem das relações das pessoas apenas no seu modo de significação; e na realidade são totalmente iguais. Daí o Mestre diz que “geração e nascimento, em outras palavras, são paternidade e filiação” (Sent. i, D, xxvi). Para ver isto, devemos considerar que a origem de uma coisa a partir de outra é primeiramente inferida a partir do movimento: pois que qualquer coisa que seja alterada na sua disposição pelo movimento surge evidentemente de alguma causa. Conseqüentemente, ação, em seu sentido primário, significa origem do movimento; pois, assim como o movimento derivado de outro para um objeto móvel é chamado de "paixão", a origem do próprio movimento, que começa em outro e termina naquilo que é movido, é chamada de "ação". Portanto, se retirarmos o movimento, a ação não implica nada mais do que uma ordem de origem, na medida em que a ação procede de alguma causa ou princípio para o que vem desse princípio. Conseqüentemente, como em Deus não existe movimento, a ação pessoal de quem produz uma pessoa é apenas a habituação do princípio à pessoa que é do princípio; quais hábitos são as relações, ou as noções. No entanto, não podemos falar de coisas divinas e inteligíveis exceto à maneira das coisas sensíveis, de onde derivamos nosso conhecimento, e onde ações e paixões, na medida em que implicam movimento, diferem das relações que resultam da ação e da paixão, e portanto era necessário significar os hábitos das pessoas separadamente, segundo a maneira de agir, e separadamente, segundo a maneira de relações. Assim, é evidente que eles são realmente iguais, diferindo apenas no modo de significação. Resposta à terceira objeção: A ação, na medida em que significa origem do movimento, envolve naturalmente paixão; mas a ação nesse sentido não é atribuída a Deus. Portanto, as paixões lhe são atribuídas apenas do ponto de vista gramatical e de acordo com a nossa maneira de falar, pois atribuímos “gerar” com o Pai, e ao Filho “ser gerado”.