# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 152: Se alguém pode ser apagado do livro da vida?

Objeção 1: Parece que ninguém pode ser apagado do livro da vida. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei xx, 15): “A presciência de Deus, que não pode ser enganada, é o livro da vida”. Mas nada pode ser tirado da presciência de Deus, nem da predestinação. Portanto, ninguém pode ser apagado do livro da vida. Objeção 2: Além disso, tudo o que existe numa coisa está nela de acordo com a disposição dessa coisa. Mas o livro da vida é algo eterno e imutável. Portanto, tudo o que está escrito nele não existe de forma temporária, mas de forma imóvel e indelével. Objeção 3: Além disso, apagar é o contrário da inscrição. Mas ninguém pode ser inscrito uma segunda vez no livro da vida. Portanto, ele também não pode ser apagado. Pelo contrário, é dito: “Sejam riscados do livro dos vivos” (Sl 68:29). Eu respondo: alguns disseram que nada poderia ser apagado do livro da vida, na verdade, mas apenas na opinião dos homens. Pois é costume nas Escrituras dizer que algo é feito quando se torna conhecido. Assim, diz-se que alguns estão escritos no livro da vida, na medida em que os homens pensam que estão escritos nele, por causa da justiça presente que vêem neles; mas quando se torna evidente, neste mundo ou no próximo, que eles caíram desse estado de justiça, então se diz que foram apagados. E assim uma glosa explica a passagem: “Sejam riscados do livro dos vivos”. Mas porque não ser apagado do livro da vida é colocado entre as recompensas dos justos, de acordo com o texto: "Aquele que vencer será assim vestido de vestes brancas, e eu não riscarei o seu nome do livro da vida" (Apoc. 3:5) (e o que é prometido aos homens santos, não é apenas algo na opinião dos homens), pode-se dizer, portanto, que ser apagado, e não apagado, do livro da vida não é apenas referir-se à opinião do homem, mas à realidade do fato. Pois o livro da vida é a inscrição dos ordenados para a vida eterna, para a qual se dirige a partir de duas fontes; a saber, da predestinação, cuja direção nunca falha, e da graça; pois quem tem graça, por este mesmo fato torna-se apto para a vida eterna. Essa direção às vezes falha; porque alguns são direcionados, pela posse da graça, a obter a vida eterna, mas falham em obtê-la através do pecado mortal. Portanto aqueles que são ordenados a possuir a vida eterna através da predestinação divina estão inscritos no livro da vida simplesmente, porque nele estão inscritos para terem a vida eterna na realidade; tais nunca são apagados do livro da vida. Aqueles, porém, que são ordenados para a vida eterna, não através da predestinação divina, mas através da graça, são considerados inscritos no livro da vida não simplesmente, mas relativamente, pois nele estão escritos não para terem a vida eterna em si, mas apenas em sua causa. No entanto, embora se possa dizer que estes últimos foram apagados do livro da vida, esse apagamento não deve ser referido a Deus, como se Deus conhecesse algo de antemão e depois não o soubesse; mas à coisa conhecida, a saber, porque Deus sabe que alguém é primeiro ordenado para a vida eterna, e depois não ordenado quando cai em desgraça. Resposta à 1ª objeção: O ato de apagar não se refere ao livro da vida no que diz respeito à presciência de Deus, como se em Deus houvesse alguma mudança; mas no que diz respeito a coisas previamente conhecidas, que podem mudar. Resposta à segunda objeção: Embora as coisas sejam imutáveis ​​em Deus, em si mesmas estão sujeitas a mudanças. É a isso que se refere o apagamento do livro da vida. Resposta à terceira objeção: Diz-se que a maneira pela qual alguém foi apagado do livro da vida é aquela em que se diz que alguém foi escrito nele novamente; seja na opinião dos homens, seja porque começa novamente a ter relação com a vida eterna pela graça; que também está incluído no conhecimento de Deus, embora não de novo. O PODER DE DEUS (SEIS ARTIGOS) Depois de considerarmos a presciência e a vontade divinas, e outras coisas a ela pertinentes, resta-nos considerar o poder de Deus. Sobre isto há seis pontos de investigação: (1) Se existe poder em Deus? (2) Se Seu poder é infinito? (3) Se Ele é todo-poderoso? (4) Se Ele poderia fazer com que o passado não existisse? (5) Se Ele poderia fazer o que não faz ou não fazer o que faz? (6) Se o que Ele faz, Ele poderia melhorar?