# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 472: Se a imagem de Deus se encontra em cada homem?

Objeção 1: Parece que a imagem de Deus não se encontra em todos os homens. Pois o Apóstolo diz que “o homem é a imagem de Deus, mas a mulher é a imagem [glória vulg.] do homem” (1 Coríntios 11:7). Portanto, sendo a mulher um indivíduo da espécie humana, fica claro que todo indivíduo não é imagem de Deus. Objeção 2: Além disso, o Apóstolo diz (Romanos 8:29): “Os que Deus de antemão conheceu, também os predestinou para serem conformes à imagem de Seu Filho”. Mas nem todos os homens são predestinados. Portanto, todos os homens não têm conformidade de imagem. Objeção 3: Além disso, a semelhança pertence à natureza da imagem, como explicado acima [771](A[1]). Mas pelo pecado o homem se torna diferente de Deus. Portanto ele perde a imagem de Deus. Pelo contrário, está escrito (Sl 38:7): “Certamente o homem passa como uma imagem”. Eu respondo que, visto que se diz que o homem é a imagem de Deus em razão de sua natureza intelectual, ele é o mais perfeitamente semelhante a Deus de acordo com aquilo em que ele pode melhor imitar Deus em sua natureza intelectual. Agora, a natureza intelectual imita a Deus principalmente nisso, que Deus entende e ama a si mesmo. Portanto vemos que a imagem de Deus está no homem de três maneiras. Primeiro, na medida em que o homem possui uma aptidão natural para compreender e amar a Deus; e esta aptidão consiste na própria natureza da mente, que é comum a todos os homens. Em segundo lugar, na medida em que o homem realmente e habitualmente conhece e ama a Deus, embora de forma imperfeita; e esta imagem consiste na conformidade da graça. Terceiro, na medida em que o homem conhece e ama a Deus perfeitamente; e esta imagem consiste na semelhança da glória. Portanto, nas palavras: “A luz do Teu rosto, ó Senhor, está assinada sobre nós” (Sl 4:7), a glosa distingue uma imagem tríplice de “criação”, de “recriação” e de “semelhança”. O primeiro é encontrado em todos os homens, o segundo apenas nos justos, o terceiro apenas nos bem-aventurados. Resposta à primeira objeção: A imagem de Deus, no seu significado principal, a saber, a natureza intelectual, encontra-se tanto no homem como na mulher. Portanto, após as palavras: “À imagem de Deus o criou”, é acrescentado: “Homem e mulher os criou” (Gn. 1:27). Além disso, é dito “eles” no plural, como observa Agostinho (Gen. ad lit. iii, 22), para que não se pense que ambos os sexos estavam unidos em um indivíduo. Mas num sentido secundário a imagem de Deus encontra-se no homem, e não na mulher: pois o homem é o princípio e o fim da mulher; como Deus é o começo e o fim de toda criatura. Assim, quando o Apóstolo disse que “o homem é a imagem e a glória de Deus, mas a mulher é a glória do homem”, ele acrescenta a sua razão para dizer isto: “Porque o homem não é da mulher, mas a mulher do homem; e o homem não foi criado para a mulher, mas a mulher para o homem”. Resposta OBJ 2 e 3: Estas razões referem-se à imagem que consiste na conformidade da graça e da glória.