# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 11: Se a existência de Deus é evidente por si mesma?

Objeção 1: Parece que a existência de Deus é evidente. Ora, diz-se que essas coisas são evidentes para nós, cujo conhecimento está naturalmente implantado em nós, como podemos ver em relação aos primeiros princípios. Mas como diz Damasceno (De Fide Orth. i, 1,3), “o conhecimento de Deus está naturalmente implantado em todos”. Portanto a existência de Deus é evidente por si mesma. Objeção 2: Além disso, são consideradas evidentes aquelas coisas que são conhecidas assim que os termos são conhecidos, o que o Filósofo (1 Cartaz. iii) diz ser verdade em relação aos primeiros princípios de demonstração. Assim, quando a natureza de um todo e de uma parte é conhecida, reconhece-se imediatamente que cada todo é maior que a sua parte. Mas assim que o significado da palavra “Deus” é compreendido, vê-se imediatamente que Deus existe. Pois por esta palavra é significada aquela coisa além da qual nada maior pode ser concebido. Mas aquilo que existe real e mentalmente é maior do que aquilo que existe apenas mentalmente. Portanto, visto que tão logo a palavra “Deus” é compreendida ela existe mentalmente, segue-se também que ela existe realmente. Portanto a proposição “Deus existe” é evidente por si mesma. Objeção 3: Além disso, a existência da verdade é evidente por si mesma. Pois quem nega a existência da verdade garante que a verdade não existe: e, se a verdade não existe, então a proposição “A verdade não existe” é verdadeira: e se há algo verdadeiro, deve haver verdade. Mas Deus é a própria verdade: “Eu sou o caminho, a verdade e a vida” (João 14:6). Portanto, “Deus existe” é autoevidente. Pelo contrário, ninguém pode admitir mentalmente o oposto do que é evidente; como o Filósofo (Metaph. iv, lect. vi) afirma a respeito dos primeiros princípios da demonstração. Mas o oposto da proposição “Deus é” pode ser admitido mentalmente: “O tolo disse em seu coração: Deus não existe” (Sl 52:1). Portanto, que Deus existe não é evidente. Eu respondo que uma coisa pode ser autoevidente de duas maneiras: por um lado, autoevidente em si mesma, embora não para nós; por outro, evidente em si mesmo e para nós. Uma proposição é autoevidente porque o predicado está incluído na essência do sujeito, como “O homem é um animal”, pois o animal está contido na essência do homem. Se, portanto, a essência do predicado e do sujeito for conhecida por todos, a proposição será evidente para todos; como fica claro no que diz respeito aos primeiros princípios da demonstração, cujos termos são coisas comuns que ninguém ignora, como o ser e o não-ser, o todo e a parte, e assim por diante. Se, contudo, houver alguns para quem a essência do predicado e do sujeito é desconhecida, a proposição será evidente em si mesma, mas não para aqueles que não conhecem o significado do predicado e do sujeito da proposição. Portanto, acontece, como diz Boécio (hebdom., cujo título é: “Se tudo o que existe é bom”), “que existem alguns conceitos mentais auto-evidentes apenas para os eruditos, já que as substâncias incorpóreas não estão no espaço”. Portanto, digo que esta proposição, “Deus existe”, por si só é autoevidente, pois o predicado é o mesmo que o sujeito, porque Deus é Sua própria existência, como será mostrado a seguir ([2]Q[3], A[4]). Agora, porque não conhecemos a essência de Deus, a proposição não é evidente para nós; mas precisa ser demonstrado por coisas que são mais conhecidas por nós, embora menos conhecidas em sua natureza – ou seja, por efeitos. Resposta à primeira objeção: Saber que Deus existe de uma forma geral e confusa está implantado em nós pela natureza, na medida em que Deus é a bem-aventurança do homem. Pois o homem deseja naturalmente a felicidade, e o que é naturalmente desejado pelo homem deve ser naturalmente conhecido por ele. Isto, contudo, não significa saber absolutamente que Deus existe; assim como saber que alguém se aproxima não é o mesmo que saber que Pedro se aproxima, embora seja Pedro quem se aproxima; pois há muitos que imaginam que o bem perfeito do homem, que é a felicidade, consiste em riquezas, e outros em prazeres, e outros em alguma outra coisa. Resposta à segunda objeção: Talvez nem todos que ouvem esta palavra “Deus” a entendam como significando algo além do qual nada maior pode ser pensado, visto que alguns acreditaram que Deus é um corpo. No entanto, admitindo que todos entendam que por esta palavra “Deus” é significado algo além do qual nada maior pode ser pensado, não se segue, contudo, que ele entenda que o que a palavra significa existe realmente, mas apenas que existe mentalmente. Nem se pode argumentar que realmente existe, a menos que se admita que realmente existe algo além do qual nada maior pode ser pensado; e isto precisamente não é admitido por aqueles que sustentam que Deus não existe. Resposta à Objeção 3: A existência da verdade em geral é evidente, mas a existência de uma Verdade Primordial não é evidente para nós.