# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 399: Se a memória intelectual é um poder distinto do intelecto?

Objeção 1: Parece que a memória intelectual é distinta do intelecto. Pois Agostinho (De Trin. x, 11) atribui à alma memória, compreensão e vontade. Mas é claro que a memória é um poder distinto da vontade. Portanto, também é distinto do intelecto. Objeção 2: Além disso, a razão da distinção entre os poderes na parte sensível é a mesma que na parte intelectual. Mas a memória na parte sensível é distinta do sentido, como dissemos ([647]Q[78], A[4]). Portanto a memória na parte intelectual é distinta do intelecto. Objeção 3: Além disso, de acordo com Agostinho (De Trin. x, 11; xi, 7), memória, compreensão e vontade são iguais entre si, e uma flui da outra. Mas isso não poderia acontecer se a memória e o intelecto tivessem o mesmo poder. Portanto, eles não são o mesmo poder. Pelo contrário, por natureza a memória é o tesouro ou depósito das espécies. Mas o Filósofo (De Anima iii) atribui isso ao intelecto, como dissemos (A[6], ad 1). Portanto a memória não é outro poder do intelecto. Eu respondo que, como foi dito acima ([648]Q[77], A[3]), os poderes da alma se distinguem pelos diferentes aspectos formais de seus objetos: uma vez que cada poder é definido em referência àquela coisa a que se dirige e que é seu objeto. Também foi dito acima ([649]Q[59], A[4]) que se qualquer poder, por sua natureza, for direcionado a um objeto de acordo com a proporção comum do objeto, esse poder não será diferenciado de acordo com as diferenças individuais desse objeto: assim como o poder da visão, que considera seu objeto sob a proporção comum de cor, não é diferenciado pelas diferenças de preto e branco. Ora, o intelecto considera o seu objeto sob a razão comum do ser: visto que o intelecto passivo é aquele “no qual todos estão em potencialidade”. Portanto, o intelecto passivo não é diferenciado por nenhuma diferença de ser. No entanto, há uma distinção entre a potência do intelecto ativo e a do intelecto passivo: porque, relativamente ao mesmo objeto, a potência ativa que faz o objeto estar em ato deve ser distinta da potência passiva, que é movida pelo objeto existente em ato. Assim, a potência ativa é comparada ao seu objeto como um ser em ato é comparado a um ser em potência; enquanto a potência passiva, ao contrário, é comparada ao seu objeto como o ser em potencialidade é comparado a um ser em ato. Portanto, não pode haver outra diferença de poderes no intelecto, senão aquela entre passivo e ativo. Portanto, é claro que a memória não é um poder distinto do intelecto: pois pertence à natureza de um poder passivo tanto de reter como de receber. Resposta à 1ª objeção: Embora se diga (3 Sent. D, 1) que a memória, o intelecto e a vontade são três poderes, isso não está de acordo com o significado de Agostinho, que diz expressamente (De Trin. xiv) que "se tomarmos a memória, a inteligência e a vontade como sempre presentes na alma,