# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 449: Se a alma separada compreende as substâncias separadas?

Objeção 1: Parece que a alma separada não compreende as substâncias separadas. Pois a alma é mais perfeita quando unida ao corpo do que quando existe separada dele, sendo parte essencial da natureza humana; e cada parte de um todo é mais perfeita quando existe nesse todo. Mas a alma no corpo não entende substâncias separadas como mostrado acima ([730]Q[88], A[1]). Portanto, é muito menos capaz de fazê-lo quando está separado do corpo. Objeção 2: Além disso, tudo o que é conhecido é conhecido pela sua presença ou pela sua espécie. Mas as substâncias separadas não podem ser conhecidas pela alma pela sua presença, pois só Deus pode entrar na alma; nem por meio de espécies abstraídas pela alma de um anjo, pois um anjo é mais simples que uma alma. Portanto, a alma separada não pode de modo algum compreender as substâncias separadas. Objeção 3: Além disso, alguns filósofos disseram que a felicidade última do homem consiste no conhecimento das substâncias separadas. Se, portanto, a alma separada puder compreender as substâncias separadas, a sua felicidade seria assegurada apenas pela sua separação; o que não pode ser razoavelmente dito. Pelo contrário, as almas separadas do corpo conhecem outras almas separadas; como vemos no caso do homem rico no inferno, que viu Lázaro e Abraão (Lc 16:23). Portanto, as almas separadas veem os demônios e os anjos. Eu respondo que, diz Agostinho (De Trin. ix, 3), “nossa mente adquire o conhecimento das coisas incorpóreas por si mesma” – ou seja, conhecendo a si mesmo ([731]Q[88], A[1], ad 1). Portanto, pelo conhecimento que a alma separada tem de si mesma, podemos julgar como ela conhece outras coisas separadas. Ora, foi dito acima [732](A[1]), que enquanto estiver unida ao corpo, a alma compreende voltando-se para os fantasmas e, portanto, não se compreende a não ser tornando-se realmente inteligente por meio de ideias abstraídas dos fantasmas; pois assim ele se compreende através do seu próprio ato, como mostrado acima ([733]Q[87], A[1]). Quando, porém, está separado do corpo, ele compreende não mais recorrendo a fantasmas, mas recorrendo a objetos simplesmente inteligíveis; portanto, nesse estado, ele se compreende através de si mesmo. Ora, toda substância separada “compreende o que está acima de si e o que está abaixo de si, segundo o modo de sua substância” (De Causis viii): pois uma coisa é compreendida conforme é naquele que compreende; enquanto uma coisa está em outra de acordo com a natureza daquilo em que está. E o modo de existência de uma alma separada é inferior ao de um anjo, mas é igual ao de outras almas separadas. Portanto, a alma separada do corpo tem conhecimento perfeito das outras almas separadas, mas tem um conhecimento imperfeito e defeituoso dos anjos no que diz respeito ao seu conhecimento natural. Mas o conhecimento da glória é diferente. Resposta à objeção 1: A alma separada é, de fato, menos perfeita considerando a natureza em que se comunica com a natureza do corpo: mas tem uma maior liberdade de inteligência, uma vez que o peso e o cuidado do corpo obstruem a clareza de sua inteligência na vida presente. Resposta à segunda objeção: A alma separada compreende os anjos por meio de idéias divinamente impressas; os quais, no entanto, não conseguem dar conhecimento perfeito deles, visto que a natureza da alma é inferior à de um anjo. Resposta à terceira objeção: A felicidade última do homem não consiste no conhecimento de quaisquer substâncias separadas; mas no conhecimento de Deus, que só é visto pela graça. O conhecimento de outras substâncias separadas, se perfeitamente compreendido, proporciona grande felicidade – não felicidade final e última. Mas a alma separada não os compreende perfeitamente, como foi mostrado acima neste artigo.