# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 450: Se a alma separada conhece todas as coisas naturais?

Objeção 1: Parece que a alma separada conhece todas as coisas naturais. Pois os tipos de todas as coisas naturais existem em substâncias separadas. Portanto, assim como as almas separadas conhecem as substâncias separadas, elas também conhecem todas as coisas naturais. Objeção 2: Além disso, quem compreende o inteligível maior, será muito mais capaz de compreender o inteligível menor. Mas a alma separada compreende as substâncias imateriais, que estão no mais alto grau de inteligibilidade. Portanto, pode compreender muito mais todas as coisas naturais que estão num grau inferior de inteligibilidade. Pelo contrário, os demônios têm maior conhecimento natural do que a alma separada; no entanto, eles não conhecem todas as coisas naturais, mas têm que aprender muitas coisas através de uma longa experiência, como diz Isidoro (De Summo Bono i). Portanto, a alma separada também não pode conhecer todas as coisas naturais. Eu respondo que, como dito acima [734](A[1]), a alma separada, como os anjos, entende por meio de espécies, recebidas da influência da luz Divina. No entanto, como a alma é por natureza inferior a um anjo, para quem este tipo de conhecimento é natural, a alma separada do corpo através de tais espécies não recebe um conhecimento perfeito, mas apenas um tipo de conhecimento geral e confuso. As almas separadas, portanto, têm através de tais espécies a mesma relação com o conhecimento imperfeito e confuso das coisas naturais que os anjos têm com o conhecimento perfeito delas. Ora, os anjos, através de tais espécies, conhecem perfeitamente todas as coisas naturais; porque tudo o que Deus produziu nas respectivas naturezas das coisas naturais foi produzido por Ele na inteligência angélica, como diz Agostinho (Gen. ad lit. ii, 8). Daí resulta que as almas separadas conhecem todas as coisas naturais não com um conhecimento certo e próprio, mas de uma maneira geral e confusa. Resposta à primeira objeção: Mesmo um anjo não compreende todas as coisas naturais através de sua substância, mas através de certas espécies, como foi dito acima ([735]Q[87], A[1]). Portanto, não se segue que a alma conheça todas as coisas naturais porque conhece substâncias separadas de certa forma. Resposta à segunda objeção: Assim como a alma separada do corpo não compreende perfeitamente as substâncias separadas, também não conhece perfeitamente todas as coisas naturais; mas os conhece de forma confusa, conforme explicado acima neste artigo. Resposta à terceira objeção: Isidoro fala do conhecimento do futuro que nem os anjos, nem os demônios, nem as almas separadas conhecem, exceto na medida em que as coisas futuras pré-existem em suas causas ou são conhecidas por revelação divina. Mas estamos tratando aqui do conhecimento das coisas naturais. Resposta à quarta objeção: O conhecimento aqui adquirido pelo estudo é próprio e perfeito; o conhecimento de que falamos é confuso. Daí não se segue que estudar para aprender seja inútil.