# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 378: Se a alma está unida ao corpo animal por meio de um corpo?

Objeção 1: Parece que a alma está unida ao corpo animal por meio de um corpo. Pois Agostinho diz (Gen. ad lit. vii, 19), que “a alma administra o corpo pela luz”, isto é, pelo fogo, “e pelo ar, que é mais semelhante a um espírito”. Mas o fogo e o ar são corpos. Portanto a alma está unida ao corpo humano por meio de um corpo. Objeção 2: Além disso, uma ligação entre duas coisas parece ser aquela coisa cuja remoção envolve a cessação de sua união. Mas quando a respiração cessa, a alma se separa do corpo. Portanto a respiração, que é um corpo sutil, é o meio de união entre a alma e o corpo. Objeção 3: Além disso, as coisas que estão muito distantes umas das outras só estão unidas por algo entre elas. Mas a alma intelectual está muito distante do corpo, tanto porque é incorpórea, como porque é incorruptível. Portanto, parece estar unido ao corpo por meio de um corpo incorruptível, e tal seria alguma luz celestial, que harmonizaria os elementos e os uniria. Pelo contrário, diz O Filósofo (De Anima ii, 1): “Não precisamos perguntar se a alma e o corpo são um, assim como não perguntamos se a cera e sua forma são um”. Mas a forma une-se à cera sem a intervenção do corpo. Portanto também a alma está assim unida ao corpo. Respondo que: se a alma, segundo os platônicos, estivesse unida ao corpo apenas como um motor, seria correto dizer que alguns outros corpos devem intervir entre a alma e o corpo do homem, ou de qualquer animal; pois um motor move naturalmente o que está distante dele por meio de algo mais próximo. Se, porém, a alma está unida ao corpo como sua forma, como dissemos [621](A[1]), é impossível que ela esteja unida por meio de outro corpo. A razão disto é que uma coisa é una, assim como é um ser. Ora, a forma, por si mesma, torna uma coisa atual, pois ela mesma é essencialmente um ato; nem dá existência por meio de outra coisa. Portanto, a unidade de uma coisa composta de matéria e forma se dá em virtude da própria forma, que por sua própria natureza está unida à matéria como seu ato. Nem existe outra causa de união, exceto o agente, que faz com que a matéria esteja em ato, como diz o Filósofo, Metaph. viii (Did. vii, 6). Disto fica claro quão falsas são as opiniões daqueles que sustentavam a existência de alguns corpos intermediários entre a alma e o corpo do homem. Destes, certos platônicos disseram que a alma intelectual tem um corpo incorruptível naturalmente unido a ela, do qual nunca se separa, e por meio do qual está unida ao corpo corruptível do homem. Outros diziam que a alma está unida ao corpo por meio de um espírito corpóreo. Outros disseram que ela está unida ao corpo por meio da luz, que, dizem, é um corpo e da natureza da quinta essência; para que a alma vegetativa se unisse ao corpo por meio da luz do céu sideral; a alma sensível, por meio da luz do céu cristalino; e a alma intelectual por meio da luz do céu empíreo. Ora, tudo isto é fictício e ridículo: pois a luz não é um corpo; e a quinta essência não entra materialmente na composição de um corpo misto (já que é imutável), mas apenas virtualmente: e por último, porque a alma está imediatamente unida ao corpo como a forma à matéria. Resposta à primeira objeção: Agostinho fala ali da alma enquanto ela move o corpo; de onde ele usa a palavra "administração". É verdade que move as partes mais grosseiras do corpo pelas partes mais sutis. E o primeiro instrumento da força motriz é uma espécie de espírito, como diz o Filósofo em De causa motus animalium (De mot. animal. x). Resposta à segunda objeção: A união da alma e do corpo cessa com a cessação da respiração, não porque este seja o meio de união, mas por causa da remoção daquela disposição pela qual o corpo está disposto para tal união. No entanto, a respiração é um meio de movimento, como o primeiro instrumento de movimento. Resposta à terceira objeção: A alma está de fato muito distante do corpo, se considerarmos a condição de cada um separadamente: de modo que se cada um tivesse uma existência separada, muitos meios de conexão teriam que intervir. Mas como a alma é a forma do corpo, ela não tem existência separada da existência do corpo, mas pela sua própria existência está imediatamente unida ao corpo. É o caso de toda forma que, se considerada como ato, está muito distante da matéria, que é um ser apenas em potência.