# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 313: Se os anjos foram criados em bem-aventurança?

Objeção 1: Parece que os anjos foram criados na bem-aventurança. Pois é afirmado (De Eccl. Dogm. xxix) que “os anjos que continuam na bem-aventurança em que foram criados não possuem, por sua natureza, a excelência que possuem”. Portanto os anjos foram criados em bem-aventurança. Objeção 2: Além disso, a natureza angélica é mais nobre que a criatura corpórea. Mas a criatura corpórea, desde a sua criação, foi aperfeiçoada e completa; nem sua falta de forma teve precedência no tempo, mas apenas na natureza, como diz Agostinho (Gen. ad lit. i, 15). Portanto, Deus também não criou a natureza angélica imperfeita e incompleta. Mas a sua formação e perfeição derivam da sua bem-aventurança, pela qual goza de Deus. Portanto foi criado em bem-aventurança. Objeção 3: Além disso, de acordo com Agostinho (Gen. ad lit. iv, 34; v, 5), as coisas que lemos como sendo feitas nas obras dos seis dias, foram feitas juntas ao mesmo tempo; e assim todos os seis dias devem ter existido instantaneamente desde o início da criação. Mas, de acordo com a sua exposição, naqueles seis dias, “a manhã” era o conhecimento angélico, segundo o qual eles conheciam a Palavra e as coisas na Palavra. Portanto, desde a sua criação eles conheceram a Palavra e as coisas na Palavra. Mas a felicidade dos anjos vem de ver a Palavra. Conseqüentemente, os anjos estavam em bem-aventurança desde o início de sua criação. Pelo contrário, ser estabelecido ou confirmado no bem é da natureza da bem-aventurança. Mas os anjos não foram confirmados no bem assim que foram criados; a queda de alguns deles mostra isso. Portanto, os anjos não estavam em felicidade desde a sua criação. Eu respondo que: pelo nome de bem-aventurança se entende a perfeição última da natureza racional ou intelectual; e é por isso que é naturalmente desejado, já que tudo deseja naturalmente a sua perfeição última. Agora há uma dupla perfeição última de natureza racional ou de natureza intelectual. A primeira é aquela que pode adquirir por seu próprio poder natural; e isso é numa medida chamada bem-aventurança ou felicidade. Daí Aristóteles (Ética. x) dizer que a felicidade última do homem consiste na sua mais perfeita contemplação, pela qual nesta vida ele pode contemplar o melhor objeto inteligível; e isso é Deus. Acima desta felicidade há ainda outra, que esperamos no futuro, pela qual “veremos Deus como Ele é”. Isto está além da natureza de todo intelecto criado, como foi mostrado acima ([541]Q[12], A[4]). Portanto, resta dizer que, no que diz respeito a esta primeira bem-aventurança, que o anjo poderia obter por seu poder natural, ele já foi criado bem-aventurado. Porque o anjo não adquire tal bem-aventurança por nenhuma ação progressiva, como o faz o homem, mas, como foi observado acima ([542]Q[58], AA[3] ,4), está imediatamente em posse dela, devido à sua dignidade natural. Mas os anjos não tiveram, desde o início da sua criação, aquela beatitude última que está além do poder da natureza; porque tal bem-aventurança não faz parte da sua natureza, mas é o seu fim; e, conseqüentemente, eles não deveriam tê-lo imediatamente desde o início. Resposta à primeira objeção: A bem-aventurança é considerada aquela perfeição natural que o anjo tinha no estado de inocência. Resposta à segunda objeção: A criatura corpórea, instantaneamente no início de sua criação, não poderia ter a perfeição a que é trazida por sua operação; conseqüentemente, segundo Agostinho (Gen. ad. lit. v, 4,23; viii, 3), o crescimento das plantas a partir da terra não ocorreu imediatamente entre as primeiras obras, nas quais apenas o poder germinativo das plantas foi concedido à terra. Da mesma forma, a criatura angélica no início de sua existência tinha a perfeição de sua natureza; mas não tinha a perfeição a que deveria chegar com sua operação. Resposta à terceira objeção: O anjo tem um duplo conhecimento da Palavra; aquele que é natural e outro segundo a glória. Ele tem um conhecimento natural pelo qual conhece a Palavra através de uma semelhança que brilha em sua natureza; e ele tem um conhecimento da glória pelo qual conhece a Palavra através de Sua essência. Por ambos os tipos de conhecimento o anjo conhece as coisas da Palavra; imperfeitamente pelo seu conhecimento natural e perfeitamente pelo seu conhecimento da glória. Portanto, o primeiro conhecimento das coisas da Palavra esteve presente ao anjo desde o início da sua criação; enquanto o segundo não foi, mas apenas quando os anjos foram abençoados ao se voltarem para o bem. E isso é apropriadamente denominado conhecimento matinal.