# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 227: Se o Filho é igual ao Pai em poder?

Objeção 1: Parece que o Filho não é igual ao Pai em poder. Pois é dito (João 5:19): “O Filho não pode fazer nada de si mesmo, senão o que vê o Pai fazer”. Mas o Pai pode agir por Si mesmo. Portanto o poder do Pai é maior que o do Filho. Objeção 2: Além disso, maior é o poder daquele que ordena e ensina do que daquele que obedece e ouve. Mas o Pai ordena ao Filho de acordo com Jo. 14:31: “Assim como o Pai me deu o mandamento, eu também o faço”. O Pai também ensina ao Filho: “O Pai ama o Filho e mostra-lhe tudo o que ele faz” (Jo 5:20). Além disso, o Filho ouve: “Assim como ouço, assim julgo” (Jo 5,30). Portanto o Pai tem maior poder que o Filho. Objeção 3: Além disso, pertence à onipotência do Pai poder gerar um Filho igual a Ele. Pois Agostinho diz (Contra Maxim. iii, 7): "Se Ele fosse incapaz de gerar alguém igual a Si mesmo, onde estaria a onipotência de Deus, o Pai?" Mas o Filho não pode gerar um Filho, como provado acima ([362]Q[41], A[6]). Portanto, o Filho não pode fazer tudo o que pertence à onipotência do Pai; e, portanto, Ele não é igual a Ele em poder. Pelo contrário, é dito (João 5:19): “Tudo o que o Pai faz, o Filho também o faz”. Eu respondo que o Filho é necessariamente igual ao Pai em poder. O poder de ação é uma consequência da perfeição da natureza. Nas criaturas, por exemplo, vemos que quanto mais perfeita a natureza, maior poder existe para a ação. Ora, foi mostrado acima [363](A[4]) que a própria noção da paternidade e filiação divina exige que o Filho seja igual ao Pai em grandeza - isto é, em perfeição de natureza. Daí resulta que o Filho é igual ao Pai em poder; e o mesmo se aplica ao Espírito Santo em relação a ambos. Resposta à objeção 1: As palavras “o Filho não pode fazer nada por si mesmo” não retiram do Filho qualquer poder possuído pelo Pai, uma vez que é imediatamente acrescentado: “Tudo o que o Pai faz, o Filho o faz da mesma maneira”; mas seu significado é mostrar que o Filho deriva Seu poder do Pai, de quem Ele recebe Sua natureza. Conseqüentemente, Hilary diz (De Trin. ix): "A unidade da natureza divina implica que o Filho age por si mesmo [per se], que Ele não age por si mesmo [a se]." Resposta à objeção 2: A “exibição” do Pai e a “audição” do Filho devem ser entendidas no sentido de que o Pai comunica conhecimento ao Filho, assim como Ele comunica Sua essência. A ordem do Pai pode ser explicada no mesmo sentido, como dar-lhe desde a eternidade conhecimento e vontade de agir, gerando-o. Ou, melhor ainda, isto pode ser referido a Cristo em Sua natureza humana. Resposta à terceira objeção: Assim como a mesma essência é a paternidade no Pai e a filiação no Filho, assim pelo mesmo poder o Pai gera e o Filho é gerado. Portanto, é claro que o Filho pode fazer tudo o que o Pai pode fazer; contudo, não se segue que o Filho possa gerar; pois argumentar assim implicaria a transição da substância para a relação, pois geração significa uma relação divina. Assim o Filho tem a mesma onipotência do Pai, mas com outra relação; o Pai possuindo poder como “doador” significa quando dizemos que Ele é capaz de gerar; enquanto o Filho possui o poder de “receber”, o que significa dizer que Ele pode ser gerado. A MISSÃO DAS PESSOAS DIVINAS (OITO ARTIGOS) Consideramos a seguir a missão das pessoas divinas, a respeito da qual há oito pontos de investigação: (1) Se é adequado que uma pessoa divina seja enviada? (2) Se a missão é eterna ou apenas temporal? (3) Em que sentido uma pessoa divina é enviada invisivelmente? (4) É apropriado que cada pessoa seja enviada? (5) Se tanto o Filho como o Espírito Santo são enviados invisivelmente? (6) A quem se dirige a missão invisível? (7) Da missão visível (8) Se alguma pessoa se envia de forma visível ou invisível?