# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 132: Se a justiça de Deus é a verdade?

Objeção 1: Parece que a justiça de Deus não é a verdade. Pois a justiça reside na vontade; pois, como diz Anselmo (Dial. Verit. 13), é uma retidão da vontade, enquanto a verdade reside no intelecto, como diz o Filósofo (Metaph. vi; Ethic. vi, 2,6). Logo, a justiça não pertence à verdade. Objeção 2: Além disso, segundo o Filósofo (Ética. iv, 7), a verdade é uma virtude distinta da justiça. A verdade, portanto, não pertence à ideia de justiça. Pelo contrário, é dito (Sal. 84:11): “A misericórdia e a verdade se encontraram”: onde a verdade representa a justiça. Eu respondo que a Verdade consiste na equação entre mente e coisa, como dito acima ([151]Q[16], A[1]). Ora, a mente, que é a causa da coisa, está relacionada com ela como sua regra e medida; enquanto o inverso ocorre com a mente que recebe seu conhecimento das coisas. Quando, portanto, as coisas são a medida e a regra da mente, a verdade consiste na equação da mente à coisa, como acontece em nós mesmos. Pois conforme uma coisa é ou não é, nossos pensamentos ou nossas palavras sobre ela são verdadeiros ou falsos. Mas quando a mente é a regra ou medida das coisas, a verdade consiste na equação da coisa com a mente; assim como se diz que a obra de um artista é verdadeira, quando está de acordo com a sua arte. Ora, assim como as obras de arte estão relacionadas com a arte, também as obras de justiça estão relacionadas com a lei com a qual estão de acordo. Portanto, a justiça de Deus, que estabelece as coisas na ordem conforme à regra da Sua sabedoria, que é a lei da Sua justiça, é apropriadamente chamada de verdade. Assim, também nos assuntos humanos falamos da verdade da justiça. Resposta à primeira objeção: A justiça, quanto à lei que rege, reside na razão ou no intelecto; mas quanto ao comando pelo qual nossas ações são governadas de acordo com a lei, ele reside na vontade. Resposta à segunda objeção: A verdade de que fala o Filósofo nesta passagem é aquela virtude pela qual um homem se mostra em palavras e ações tal como realmente é. Consiste, portanto, na conformidade do signo com a coisa significada; e não no efeito com sua causa e regra: como foi dito a respeito da verdade da justiça.