# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 93: Se Deus conhece coisas enunciáveis?

Objeção 1: Parece que Deus não conhece coisas enunciáveis. Pois conhecer as coisas enunciáveis ​​pertence ao nosso intelecto enquanto ele compõe e divide. Mas no intelecto divino não existe composição. Portanto, Deus não conhece coisas enunciáveis. Objeção 2: Além disso, todo tipo de conhecimento é feito através de alguma semelhança. Mas em Deus não há semelhança de coisas enunciáveis, pois Ele é totalmente simples. Portanto, Deus não conhece coisas enunciáveis. Pelo contrário, está escrito: “O Senhor conhece os pensamentos dos homens” (Sl 93:11). Mas as coisas enunciáveis ​​estão contidas nos pensamentos dos homens. Portanto, Deus conhece coisas enunciáveis. Eu respondo que, uma vez que está no poder do nosso intelecto formar enunciados, e uma vez que Deus sabe tudo o que está em Seu próprio poder ou no das criaturas, como dito acima [100](A[9]), segue-se necessariamente que Deus conhece todos os enunciados que podem ser formados. Ora, assim como Ele conhece as coisas materiais imaterialmente, e as coisas compostas simplesmente, assim também Ele conhece as coisas enunciáveis ​​não à maneira das coisas enunciáveis, como se em Seu intelecto houvesse composição ou divisão de enunciados; pois Ele conhece cada coisa pela simples inteligência, pela compreensão da essência de cada coisa; como se, pelo próprio fato de compreendermos o que é o homem, compreendêssemos tudo o que pode ser predicado do homem. Isto, porém, não acontece no nosso intelecto, que discursa de uma coisa para outra, pois a espécie inteligível representa uma coisa de modo a não representar outra. Portanto, quando compreendemos o que é o homem, não compreendemos imediatamente outras coisas que lhe pertencem, mas compreendemo-las uma a uma, segundo uma certa sucessão. Por isso, as coisas que entendemos como separadas, devemos reduzi-las a uma só, por meio de composição ou divisão, formando uma enunciação. Ora, a espécie do intelecto divino, que é a essência de Deus, basta para representar todas as coisas. Portanto, ao compreender Sua essência, Deus conhece as essências de todas as coisas, e também tudo o que pode ser acidental para elas. Resposta à objeção 1: Esta objeção seria válida se Deus conhecesse as coisas enunciáveis ​​à maneira das coisas enunciáveis. Resposta à segunda objeção: A composição enunciativa significa alguma existência de uma coisa; e assim Deus, por Sua existência, que é Sua essência, é a semelhança de todas aquelas coisas que são significadas pela enunciação.