# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 561: Se cada homem é guardado por um anjo?

Objeção 1: Parece que cada homem não é guardado por um anjo. Pois um anjo é mais forte que um homem. Mas um homem é suficiente para proteger muitos homens. Portanto, muito mais pode um anjo guardar muitos homens. Objeção 2: Além disso, as coisas inferiores são trazidas a Deus por meio das superiores, como diz Dionísio (Coel. Hier. iv, xiii). Mas como todos os anjos são desiguais ([920]Q[50], A[4]), há apenas um anjo entre o qual e os homens não há meio. Portanto, há apenas um anjo que guarda imediatamente os homens. Objeção 3: Além disso, os anjos maiores são delegados aos cargos maiores. Mas não é uma função maior manter um homem mais do que outro; já que todos os homens são naturalmente iguais. Visto que, portanto, de todos os anjos, um é maior que o outro, como diz Dionísio (Coel. Hier. x), parece que homens diferentes não são guardados por anjos diferentes. Pelo contrário, no texto “Seus anjos nos céus”, etc. (Mat. 8:10), Jerônimo diz: “Grande é a dignidade das almas, que cada uma tenha um anjo encarregado de guardá-la desde o seu nascimento”. Eu respondo que cada homem tem um anjo guardião designado para ele. Isto se baseia no fato de que a tutela dos anjos pertence à execução da providência divina em relação aos homens. Mas a providência de Deus age de maneira diferente em relação aos homens e em relação às outras criaturas corruptíveis, pois estão relacionadas de forma diferente com a incorruptibilidade. Pois os homens não são incorruptíveis apenas nas espécies comuns, mas também nas formas próprias de cada indivíduo, que são as almas racionais, o que não se pode dizer de outras coisas incorruptíveis. Agora é manifesto que a providência de Deus é exercida principalmente em relação ao que permanece para sempre; ao passo que no que diz respeito às coisas que passam, a providência de Deus atua de modo a ordenar sua existência às coisas que são perpétuas. Assim, a providência de Deus está relacionada com cada homem como com todo gênero ou espécie de coisas corruptíveis. Mas, segundo Gregório (Hom. xxxiv em Evangélico), as diferentes ordens são atribuídas aos diferentes “gêneros” de coisas, por exemplo, os “Poderes” para coagir os demônios, as “Virtudes” para operar milagres nas coisas corpóreas; embora seja provável que as diferentes espécies sejam presididas por diferentes anjos da mesma ordem. Portanto, também é razoável supor que diferentes anjos sejam designados para a tutela de diferentes homens. Resposta à primeira objeção: Um tutor pode ser designado a um homem por duas razões: primeiro, na medida em que um homem é um indivíduo e, portanto, a um homem é devido um tutor; e às vezes vários são nomeados para guardar um. Em segundo lugar, na medida em que um homem faz parte de uma comunidade e, portanto, um homem é nomeado guardião de toda uma comunidade; a quem cabe fornecer o que diz respeito a um homem na sua relação com toda a comunidade, como trabalhos externos, que são fontes de força ou fraqueza para outros. Mas os anjos da guarda são dados aos homens também no que diz respeito às coisas invisíveis e ocultas, no que diz respeito à salvação de cada um em seu próprio respeito. Conseqüentemente, anjos individuais são designados para proteger os homens individualmente. Resposta à segunda objeção: Como foi dito acima ([921]Q[112], A[3], ad 4), todos os anjos da primeira hierarquia são, em algumas coisas, iluminados diretamente por Deus; mas quanto às outras coisas, apenas os superiores são diretamente iluminados por Deus, e estes as revelam aos inferiores. E o mesmo também se aplica às ordens inferiores: pois um anjo inferior é iluminado em alguns aspectos por um dos mais elevados, e em outros aspectos por aquele imediatamente acima dele. Assim, é possível que algum anjo ilumine um homem imediatamente e ainda assim tenha outros anjos abaixo dele a quem ele ilumina. Resposta à terceira objeção: Embora os homens sejam iguais em natureza, ainda existe desigualdade entre eles, conforme a Providência Divina ordena alguns para as coisas maiores e outros para as menores, segundo Ecclus. 33:11,12: "Com muito conhecimento o Senhor os dividiu e diversificou os seus caminhos: alguns deles Ele abençoou e exaltou, e alguns deles Ele amaldiçoou e abateu." Portanto, é uma função maior proteger um homem do que outro.