# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 329: Se o anjo mais elevado entre aqueles que pecaram foi o mais elevado de todos?

Objeção 1: Parece que o mais elevado entre os anjos que pecaram não era o mais elevado de todos. Pois é afirmado (Ezequiel 28:14): “Tu eras um querubim estendido e protetor, e eu te coloquei no monte santo de Deus”. Ora, a ordem dos Querubins está sob a ordem dos Serafins, como diz Dionísio (Coel. Hier. vi, vii). Portanto, o anjo mais elevado entre aqueles que pecaram não era o mais elevado de todos. Objeção 2: Além disso, Deus criou a natureza intelectual para que ela pudesse atingir a bem-aventurança. Se, portanto, o mais elevado dos anjos pecou, ​​segue-se que a ordenação divina foi frustrada na mais nobre criatura que é inadequada. Objeção 3: Além disso, quanto mais um sujeito se inclina para alguma coisa, tanto menos pode se afastar dela. Mas quanto mais elevado é um anjo, tanto mais ele se inclina para Deus. Portanto, tanto menos ele pode se afastar de Deus pecando. E assim parece que o anjo que pecou não foi o mais elevado de todos, mas um dos anjos inferiores. Pelo contrário, Gregório (Hom. xxxiv em Ev.) diz que o anjo principal que pecou, ​​“sendo colocado sobre todas as hostes de anjos, superou-os em brilho e foi, em comparação, o mais ilustre entre eles”. Eu respondo que: Duas coisas devem ser consideradas no pecado, a saber, a propensão para pecar e o motivo para pecar. Se, então, considerarmos a propensão para o pecado nos anjos, parece que os anjos superiores eram menos propensos a pecar do que os inferiores. Neste relato, Damasceno diz (De Fide Orth. ii), que o mais elevado daqueles que pecaram foi colocado acima da ordem terrestre. Esta opinião parece concordar com a visão dos platônicos, citada por Agostinho (De Civ. Dei vii, 6,7; x, 9,10,11). Pois eles disseram que todos os deuses eram bons; considerando que alguns dos demônios eram bons e outros maus; nomeando como “deuses” as substâncias intelectuais que estão acima da esfera lunar, e chamando pelo nome de “demônios” as substâncias intelectuais que estão abaixo dela, ainda que superiores aos homens na ordem da natureza. Nem esta opinião deve ser rejeitada como contrária à fé; porque toda a criação corpórea é governada por Deus através dos anjos, como diz Agostinho (De Trin. iii, 4,5). Conseqüentemente, não há nada que nos impeça de dizer que os anjos inferiores foram divinamente designados para presidir os corpos inferiores, e os superiores, os corpos superiores; e o mais alto para estar diante de Deus. E neste sentido Damasceno diz (De Fide Orth. ii) que aqueles que caíram eram do grau inferior dos anjos; ainda assim, nessa ordem, alguns deles permaneceram bons. Mas se o motivo do pecado for considerado, descobriremos que ele existia mais nos anjos superiores do que nos inferiores. Pois, como foi dito [559](A[2]), o pecado dos demônios foi o orgulho; e o motivo do orgulho é a excelência, que era maior nos Espíritos superiores. Conseqüentemente, Gregório diz que aquele que pecou foi o mais elevado de todos. Esta parece ser a visão mais provável: porque o pecado dos anjos não veio de qualquer propensão, mas apenas de livre escolha. Conseqüentemente, esse argumento parece ter mais peso devido ao motivo do pecado. Contudo, isto não deve ser prejudicial à outra visão; porque pode haver algum motivo para pecar também naquele que era o chefe dos anjos inferiores. Resposta à Objeção 1: Querubins são interpretados como “plenitude de conhecimento”, enquanto “Serafins” significa “aqueles que estão em chamas” ou “que incendiaram”. Conseqüentemente, os Querubins derivam do conhecimento; que é compatível com o pecado mortal; mas o Serafim deriva do calor da caridade, que é incompatível com o pecado mortal. Portanto, o primeiro anjo que pecou não é chamado de Serafim, mas de Querubim. Resposta à segunda objeção: A intenção divina não se frustra nem nos que pecam, nem nos que são salvos; pois Deus sabe de antemão o fim de ambos; e Ele obtém glória de ambos, salvando-os de Sua bondade e punindo aqueles de Sua justiça. Mas a criatura intelectual, quando peca, desvia-se do seu devido fim. Nem isso é impróprio para qualquer criatura exaltada; porque a criatura intelectual foi criada por Deus de tal maneira que está dentro de sua própria vontade agir para atingir seu fim. Resposta à terceira objeção: Por maior que fosse a inclinação para o bem no anjo supremo, nenhuma necessidade lhe era imposta: conseqüentemente, estava em seu poder não segui-la.