# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 458: Se a alma foi produzida pela criação?

Objeção 1: Parece que a alma não foi produzida pela criação. Pois aquilo que tem em si algo material é produzido a partir da matéria. Mas a alma é em parte material, pois não é um ato puro. Portanto a alma foi feita de matéria; e, portanto, não foi criado. Objeção 2: Além disso, toda realidade da matéria é deduzida da potencialidade dessa matéria; pois, uma vez que a matéria tem potencialidade para agir, qualquer ato preexiste potencialmente na matéria. Mas a alma é o ato da matéria corpórea, como fica claro pela sua definição. Portanto a alma é educada a partir da potencialidade da matéria. Objeção 3: Além disso, a alma é uma forma. Portanto, se a alma for criada, todas as outras formas também serão criadas. Assim, nenhuma forma passaria a existir por geração; o que não é verdade. Pelo contrário, está escrito (Gn. 1:27): “Deus criou o homem à Sua imagem”. Mas o homem é semelhante a Deus em sua alma. Portanto a alma foi criada. Eu respondo que a alma racional só pode ser criada pela criação; o que, no entanto, não é verdade para outras formas. A razão é porque, uma vez que ser feito é o caminho para a existência, uma coisa deve ser feita de uma forma que seja adequada ao seu modo de existência. Ora, existe propriamente aquilo que tem existência; por assim dizer, subsistindo em sua própria existência. Portanto, apenas as substâncias são propriamente e verdadeiramente chamadas de seres; enquanto um acidente não tem existência, mas algo é (modificado) por ele, e até agora é chamado de ser; por exemplo, a brancura é chamada de ser, porque através dela algo é branco. Por isso se diz Metaph. vii, Fez. vi, 1 que um acidente deve ser descrito como “de algo e não como algo”. O mesmo se pode dizer de todas as formas não subsistentes. Portanto, propriamente dito, não pertence a nenhuma forma inexistente a ser feita; mas diz-se que isso é feito através das substâncias compostas que estão sendo feitas. Por outro lado, a alma racional é uma forma subsistente, como explicado acima ([756]Q[75], A[2]). Portanto é competente ser e ser feito. E uma vez que não pode ser feito de matéria pré-existente – seja corpórea, o que o tornaria um ser corpóreo – ou espiritual, o que envolveria a transmutação de uma substância espiritual em outra, devemos concluir que ele não pode existir exceto pela criação. Resposta à primeira objeção: A essência simples da alma é como o elemento material, enquanto sua existência participada é o seu elemento formal; cuja existência participada coexiste necessariamente com a essência da alma, porque a existência segue naturalmente a forma. A mesma razão se aplica se a alma for supostamente composta de alguma matéria espiritual, como alguns sustentam; porque a referida matéria não está em potencialidade para outra forma, como também não o está a matéria de um corpo celeste; caso contrário, a alma seria corruptível. Portanto a alma não pode de forma alguma ser feita de matéria pré-existente. Resposta à segunda objeção: A produção do ato a partir da potencialidade da matéria nada mais é do que algo devir em realidade que antes estava em potência. Mas como a alma racional não depende para sua existência da matéria corpórea, e é subsistente, e excede a capacidade da matéria corpórea, como vimos ([757]Q[75], A[2]), ela não é educada a partir da potencialidade da matéria. Resposta à terceira objeção: Como dissemos, não há comparação entre a alma racional e outras formas.