# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 345: Se a luz é um corpo?

Objeção 1: Parece que a luz é um corpo. Pois Agostinho diz (De Lib. Arb. iii, 5) que “a luz ocupa o primeiro lugar entre os corpos”. Portanto a luz é um corpo. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz (Tópico v, 2) que “a luz é uma espécie de fogo”. Mas o fogo é um corpo e, portanto, a luz também o é. Objeção 3: Além disso, os poderes de movimento, intersecção, reflexão pertencem propriamente aos corpos; e todos estes são atributos da luz e de seus raios. Além disso, diferentes raios de luz, como diz Dionísio (Div. Nom. ii), estão unidos e separados, o que parece impossível a menos que sejam corpos. Portanto a luz é um corpo. Pelo contrário, dois corpos não podem ocupar o mesmo lugar simultaneamente. Mas este é o caso da luz e do ar. Portanto a luz não é um corpo. Eu respondo que a Luz não pode ser um corpo, por três razões evidentes. Primeiro, por parte do lugar. Pois o lugar de qualquer corpo é diferente daquele de qualquer outro, nem é possível, falando naturalmente, que dois corpos quaisquer, de qualquer natureza, existam simultaneamente no mesmo lugar; já que a contiguidade requer distinção de lugar. A segunda razão é do movimento. Pois se a luz fosse um corpo, sua difusão seria o movimento local de um corpo. Ora, nenhum movimento local de um corpo pode ser instantâneo, pois tudo o que se move de um lugar para outro deve passar pelo espaço intermediário antes de chegar ao fim: ao passo que a difusão da luz é instantânea. Nem se pode argumentar que o tempo necessário é demasiado curto para ser percebido; pois embora este possa ser o caso em distâncias curtas, não pode ser assim em distâncias tão grandes como aquela que separa o Oriente do Ocidente. No entanto, assim que o sol surge no horizonte, todo o hemisfério fica iluminado de ponta a ponta. Deve-se ter em mente também, no que diz respeito ao movimento, que enquanto todos os corpos têm seu movimento natural determinado, o da luz é indiferente quanto à direção, trabalhando tanto em círculo como em linha reta. Portanto, parece que a difusão da luz não é o movimento local de um corpo. A terceira razão é de geração e corrupção. Pois se a luz fosse um corpo, seguir-se-ia que sempre que o ar fosse escurecido pela ausência da luminária, o corpo de luz seria corrompido e sua matéria receberia uma nova forma. Mas, a menos que digamos que a escuridão é um corpo, este não parece ser o caso. Nem parece que a matéria possa gerar diariamente um corpo grande o suficiente para preencher o hemisfério intermediário. Também seria absurdo dizer que um corpo de tamanho tão grande é corrompido pela mera ausência da luminária. E se alguém responder que ela não está corrompida, mas se aproxima e se move com o sol, podemos perguntar por que quando uma vela acesa é obscurecida pelo objeto interveniente, toda a sala fica escura? Não é que a luz se condense ao redor da vela quando isso é feito, já que ela não brilha com mais intensidade do que antes. Visto que, portanto, estas coisas são repugnantes, não apenas à razão, mas ao bom senso, devemos concluir que a luz não pode ser um corpo. Resposta à objeção 1: Agostinho considera a luz como um corpo luminoso em ação – em outras palavras, como o fogo, o mais nobre dos quatro elementos. Resposta à objeção 2: Aristóteles declara que a luz é o fogo que existe em sua própria matéria: assim como o fogo na matéria aérea é “chama”, ou na matéria terrestre é “carvão ardente”. Nem deve ser dada muita atenção aos exemplos apresentados por Aristóteles nas suas obras sobre lógica, visto que ele apenas os menciona como opiniões mais ou menos prováveis ​​de vários escritores. Resposta à objeção 3: Todas essas propriedades são atribuídas metaforicamente à luz e podem da mesma forma ser atribuídas ao calor. Pois porque o movimento de um lugar para outro é naturalmente o primeiro na ordem do movimento, como é provado pela Física. viii, texto. 55, usamos termos pertencentes ao movimento local ao falar de alteração e movimento de todos os tipos. Pois mesmo a palavra distância deriva da ideia de afastamento do lugar, daquela de todos os contrários, como diz Metaph. x, texto. 13.