# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 220: Se a potência de gerar significa uma relação e não a essência?

Objeção 1: Parece que o poder de gerar, ou de espirar, significa a relação e não a essência. Pois o poder significa um princípio, como resulta da sua definição: pois o poder ativo é o princípio da ação, como encontramos em Metaph. v, texto 17. Mas em Deus o princípio em relação à Pessoa é dito nocionalmente. Portanto, em Deus, o poder não significa essência, mas relação. Objeção 2: Além disso, em Deus, o poder de agir [possuir] e de 'agir' não são distintos. Mas em Deus, gerar significa relação. Portanto, o mesmo se aplica ao poder de gerar. Objeção 3: Além disso, os termos que significam a essência de Deus são comuns às três pessoas. Mas o poder de gerar não é comum às três pessoas, mas próprio do Pai. Portanto, não significa a essência. Pelo contrário, assim como Deus tem o poder de gerar o Filho, também Ele deseja gerá-lo. Mas a vontade de gerar significa a essência. Portanto, também, o poder de gerar. Eu respondo: alguns disseram que o poder de gerar significa relação em Deus. Mas isso não é possível. Pois em todo agente isso é propriamente chamado de poder, pelo qual o agente age. Ora, tudo o que produz algo pela sua ação produz algo semelhante a si mesmo, quanto à forma pela qual age; assim como o homem gerado é semelhante ao seu progenitor em sua natureza humana, em virtude da qual o pai tem o poder de gerar um homem. Em todo progenitor, portanto, esse é o poder de gerar, no qual o gerado é como o progenitor. Ora, o Filho de Deus é semelhante ao Pai, que O gera, na natureza divina. Portanto a natureza divina no Pai está Nele o poder de gerar. E assim Hilary diz (De Trin. v): "O nascimento de Deus não pode deixar de conter aquela natureza da qual procedeu; pois Ele não pode subsistir senão Deus, que subsiste de nenhuma outra fonte senão Deus." Devemos, portanto, concluir que o poder de gerar significa principalmente a essência divina como diz o Mestre (Enviado i, D, vii), e não apenas a relação. Nem significa a essência identificada com a relação, de modo a significar ambas igualmente. Pois embora a paternidade seja significada como a forma do Pai, ela é, no entanto, uma propriedade pessoal, sendo para a pessoa do Pai o que a forma individual é para a criatura individual. Ora, a forma individual nas coisas criadas constitui a pessoa que gera, mas não é aquela pela qual o criador gera, caso contrário Sócrates geraria Sócrates. Portanto, a paternidade também não pode ser entendida como aquilo pelo qual o Pai gera, mas como constituindo a pessoa do Pai, caso contrário o Pai geraria o Pai. Mas aquilo pelo qual o Pai gera é a natureza divina, na qual o Filho é semelhante a Ele. E neste sentido Damasceno diz (De Fide Orth. i, 18) que a geração é a “obra da natureza”, não da natureza geradora, mas da natureza, como sendo aquilo pelo qual o gerador gera. E, portanto, o poder de gerar significa a natureza divina diretamente, mas a relação indiretamente. Resposta à primeira objeção: O poder não significa a própria relação de um princípio, pois assim estaria no gênero da relação; mas significa aquilo que é um princípio; não, de fato, no sentido em que chamamos o agente de princípio, mas no sentido de ser aquilo pelo qual o agente age. Ora, o agente é distinto daquilo que ele faz, e o gerador daquilo que ele gera: mas aquilo pelo qual o gerador gera é comum ao gerado e ao gerador, e tanto mais perfeitamente quanto a geração é mais perfeita. Visto, portanto, que a geração divina é a mais perfeita, aquilo pelo qual o Gerador gera é comum ao Gerado e ao Gerador por uma comunidade de identidade, e não apenas de espécies, como nas coisas criadas. Portanto, do fato de dizermos que a essência divina “é o princípio pelo qual o Gerador gera”, não se segue que a essência divina seja distinta (do Gerado): o que aconteceria se disséssemos que a essência divina gera. Resposta à segunda objeção: Assim como em Deus o poder de gerar é o mesmo que o ato de gerar, assim a essência divina é na realidade a mesma que o ato de gerar ou a paternidade; embora haja uma distinção de razão. Resposta à terceira objeção: Quando falo do “poder de gerar”, o poder é significado diretamente, a geração indiretamente: como se eu dissesse a “essência do Pai”. Portanto, quanto à essência que é significada, o poder de gerar é comum às três pessoas; mas quanto à noção que é conotada, é próprio da pessoa do Pai.