# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 314: Se um anjo precisa de graça para se voltar para Deus?

Objeção 1: Parece que o anjo não precisava da graça para se voltar para Deus. Pois não precisamos da graça para aquilo que podemos realizar naturalmente. Mas o anjo naturalmente se volta para Deus: porque ele ama a Deus naturalmente, como fica claro pelo que foi dito ([543]Q[60], A[5]). Portanto, um anjo não precisava de graça para se voltar para Deus. Objeção 2: Além disso, aparentemente só precisamos de ajuda para tarefas difíceis. Agora não foi uma tarefa difícil para o anjo voltar-se para Deus; porque não havia nenhum obstáculo nele para tal mudança. Portanto o anjo não precisava da graça para se voltar para Deus. Objeção 3: Além disso, voltar-se para Deus é dispor-se para a graça; por isso é dito (Zacarias 1:3): “Voltai-vos para mim, e eu me voltarei para vós”. Mas não necessitamos da graça para nos prepararmos para a graça: pois assim deveríamos prosseguir até o infinito. Portanto o anjo não precisou de graça para se voltar para Deus. Pelo contrário, foi voltando-se para Deus que o anjo alcançou a bem-aventurança. Se, então, ele não precisasse de graça para se voltar para Deus, seguir-se-ia que ele não precisava de graça para possuir a vida eterna. Mas isso é contrário ao que o Apóstolo diz (Rom. 6:23): “A graça de Deus é a vida eterna”. Eu respondo que os anjos precisavam da graça para se voltarem para Deus, como objeto de bem-aventurança. Pois, como foi observado acima ([544]Q[60], A[2]), o movimento natural da vontade é o princípio de todas as coisas que desejamos. Mas a inclinação natural da vontade dirige-se para aquilo que está de acordo com a sua natureza. Portanto, se existe algo que está acima da natureza, a vontade não pode inclinar-se para isso, a menos que seja ajudada por algum outro princípio sobrenatural. Assim, fica claro que o fogo tem uma tendência natural para emitir calor e gerar fogo; considerando que gerar carne está além do poder natural do fogo; conseqüentemente, o fogo não tem tendência para isso, exceto na medida em que é movido instrumentalmente pela alma nutritiva. Ora, foi mostrado acima ([545]Q[12], AA[4],5), quando tratávamos do conhecimento de Deus, que ver Deus em Sua essência, onde consiste a bem-aventurança última da criatura racional, está além da natureza de todo intelecto criado. Conseqüentemente, nenhuma criatura racional pode ter o movimento da vontade direcionado para tal bem-aventurança, a menos que seja movida para isso por um agente sobrenatural. Isto é o que chamamos de ajuda da graça. Portanto, deve ser dito que um anjo não poderia, por sua própria vontade, voltar-se para tal bem-aventurança, exceto com a ajuda da graça. Resposta à primeira objeção: O anjo ama a Deus naturalmente, na medida em que Deus é o autor de seu ser natural. Mas aqui estamos falando de voltar-se para Deus, na medida em que Deus concede bem-aventurança pela visão de Sua essência. Resposta à segunda objeção: É “difícil” algo que está além do poder; e isso acontece de duas maneiras. Em primeiro lugar, porque está além da capacidade natural do poder. Assim, se puder ser alcançado com alguma ajuda, diz-se que é “difícil”; mas se não puder ser alcançado de forma alguma, então é “impossível”; portanto, é impossível para um homem voar. De outro modo, uma coisa pode estar além do poder, não de acordo com a ordem natural de tal poder, mas devido a algum obstáculo intermediário; pois subir não é contrário à ordem natural da força motriz da alma; porque a alma, considerada em si mesma, pode mover-se em qualquer direção; mas é impedido de fazê-lo pelo peso do corpo; conseqüentemente, é difícil para um homem subir. Voltar-se para a sua beatitude última é difícil para o homem, tanto porque está além de sua natureza, quanto porque ele é impedido pela corrupção do corpo e pela infecção do pecado. Mas é difícil para um anjo, apenas porque é sobrenatural. Resposta à terceira objeção: Todo movimento da vontade em direção a Deus pode ser denominado uma conversão a Deus. E assim há uma tripla volta para Deus. A primeira é pelo amor perfeito de Deus; isto pertence à criatura que desfruta da posse de Deus; e para tal conversão é necessária graça consumada. A próxima volta para Deus é aquela que merece bem-aventurança; e para isso é necessária a graça habitual, que é o princípio do mérito. A terceira conversão é aquela pela qual o homem se dispõe para obter a graça; para isso não é necessária nenhuma graça habitual; mas a operação de Deus, que atrai a si a alma, conforme Lm 5,21: “Converta-nos, Senhor, a Ti, e seremos convertidos”. Portanto, é claro que não há necessidade de ir até o infinito.