# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 21: Se Deus entra na composição de outras coisas?

Objeção 1: Parece que Deus entra na composição de outras coisas, pois Dionísio diz (Coel. Hier. iv): “O ser de todas as coisas é aquilo que está acima do ser – a Divindade”. Mas o ser de todas as coisas entra na composição de tudo. Portanto Deus entra na composição de outras coisas. Objeção 2: Além disso, Deus é uma forma; pois Agostinho diz (De Verb. Dom., [*Serm. xxxviii]) que "a palavra de Deus, que é Deus, é uma forma incriada". Mas uma forma faz parte de um composto. Portanto, Deus é parte de algum composto. Objeção 3: Além disso, todas as coisas que existem, que não diferem de forma alguma umas das outras, são as mesmas. Mas Deus e a matéria primária existem e não diferem de forma alguma um do outro. Portanto, eles são absolutamente iguais. Mas a matéria primária entra na composição das coisas. Portanto também Deus. Prova do menor – quaisquer que sejam as coisas que diferem, elas diferem em algumas diferenças e, portanto, devem ser compostas. Mas Deus e a matéria primária são totalmente simples. Portanto, eles não diferem entre si. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. ii): “Não pode haver tocá-Lo”, isto é, Deus, “nem qualquer outra união com Ele pela mistura de parte com parte”. Além disso, a causa primeira governa todas as coisas sem se misturar com elas, como diz o Filósofo (De Causis). Eu respondo: Neste ponto houve três erros. Alguns afirmaram que Deus é a alma do mundo, como fica claro em Agostinho (De Civ. Dei vii, 6). Esta é praticamente a mesma opinião daqueles que afirmam que Deus é a alma do céu mais elevado. Novamente, outros disseram que Deus é o princípio formal de todas as coisas; e esta era a teoria dos Almaricianos. O terceiro erro é o de David de Dinant, que absurdamente ensinou que Deus era a matéria primária. Agora, tudo isso contém mentira manifesta; visto que não é possível que Deus entre na composição de nada, seja como princípio formal ou material. Primeiro, porque Deus é a primeira causa eficiente. Ora, a causa eficiente não é numericamente idêntica à forma da coisa causada, mas apenas especificamente: pois o homem gera o homem. Mas a matéria primária não pode ser nem numericamente nem especificamente idêntica a uma causa eficiente; pois o primeiro é meramente potencial, enquanto o último é real. Em segundo lugar, porque, sendo Deus a primeira causa eficiente, o agir pertence-lhe primeira e essencialmente. Mas aquilo que entra em composição com qualquer coisa não age primária e essencialmente, mas sim o composto assim age; porque não é a mão que age, mas o homem pela sua mão; e o fogo aquece com seu calor. Portanto, Deus não pode fazer parte de um composto. Terceiro, porque nenhuma parte de um composto pode ser absolutamente primordial entre os seres – nem mesmo a matéria, nem a forma, embora sejam as partes primordiais de todo composto. Pois a matéria é meramente potencial; e a potencialidade é absolutamente posterior à atualidade, como fica claro pelo exposto ([16]Q[3], A[1]): enquanto uma forma que faz parte de um composto é uma forma participada; e assim como o que participa é posterior ao essencial, também o é o que é participado; como o fogo em objetos inflamados é posterior ao fogo que é essencialmente tal. Agora está provado que Deus é um ser absolutamente primordial ([17]Q[2], A[3]). Resposta à primeira objeção: A Divindade é chamada de ser de todas as coisas, como sua causa eficiente e exemplar, mas não como sendo sua essência. Resposta à segunda objeção: A Palavra é uma forma exemplar; mas não uma forma que faz parte de um composto. Resposta à terceira objeção: As coisas simples não diferem por diferenças adicionais – pois esta é a propriedade dos compostos. Assim, o homem e o cavalo diferem pelas suas diferenças, racionais e irracionais; cujas diferenças, no entanto, não diferem entre si por outras diferenças. Portanto, para sermos bastante precisos, é melhor dizer que eles não são diferentes, mas diversos. Conseqüentemente, de acordo com o Filósofo (Metaph. x), “as coisas que são diversas são absolutamente distintas, mas as coisas que são diferentes diferem em alguma coisa”. Portanto, a rigor, a matéria primária e Deus não diferem, mas são, pelo seu próprio ser, diversos. Portanto, não se segue que eles sejam iguais. A PERFEIÇÃO DE DEUS (TRÊS ARTIGOS) Tendo considerado a simplicidade divina, tratamos a seguir da perfeição de Deus. Ora, como tudo o que é perfeito se chama bom, falaremos primeiro da perfeição divina; em segundo lugar, da bondade divina. Com relação ao primeiro há três pontos de investigação: (1) Se Deus é perfeito? (2) Se Deus é perfeito universalmente, tendo em Si mesmo a perfeição de todas as coisas? (3) Pode-se dizer que as criaturas são semelhantes a Deus?