# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 406: Se a consciência é um poder?

Objeção 1: Parece que a consciência é um poder; pois Orígenes diz [*Comentário sobre Rom. 2:15] que “a consciência é um espírito corretor e orientador que acompanha a alma, pelo qual ela é afastada do mal e levada a se apegar ao bem”. Mas na alma, o espírito designa um poder – ou a própria mente, de acordo com o texto (Efésios 4:13), “Renovai-vos no espírito da vossa mente” – ou a imaginação, de onde a visão imaginária é chamada espiritual, como diz Agostinho (Gen. ad lit. xii, 7,24). Portanto a consciência é um poder. Objeção 2: Além disso, nada está sujeito ao pecado, exceto o poder da alma. Mas a consciência está sujeita ao pecado; pois é dito de alguns que "sua mente e consciência estão contaminadas" (Tito 1:15). Portanto, parece que a consciência é um poder. Objeção 3: Além disso, a consciência deve necessariamente ser um ato, um hábito ou um poder. Mas não é um ato; pois assim nem sempre existiria no homem. Nem é um hábito; pois a consciência não é uma coisa, mas muitas, visto que somos dirigidos em nossas ações por muitos hábitos de conhecimento. Portanto a consciência é um poder. Pelo contrário, a Consciência pode ser posta de lado. Mas um poder não pode ser deixado de lado. Portanto a consciência não é um poder. Eu respondo que, propriamente falando, a consciência não é um poder, mas um ato. Isto é evidente tanto pelo próprio nome como pelas coisas que, no modo comum de falar, são atribuídas à consciência. Pois a consciência, de acordo com a própria natureza da palavra, implica a relação do conhecimento com alguma coisa: pois a consciência pode ser resolvida em “cum alio scientia”, isto é, conhecimento aplicado a um caso individual. Mas a aplicação do conhecimento a alguma coisa é feita por algum ato. Portanto, a partir desta explicação do nome fica claro que a consciência é um ato. O mesmo se manifesta nas coisas que são atribuídas à consciência. Pois diz-se que a consciência testemunha, vincula ou incita, e também acusa, atormenta ou repreende. E tudo isso segue a aplicação do conhecimento ou da ciência ao que fazemos: cuja aplicação é feita de três maneiras. Uma forma, na medida em que reconhecemos que fizemos ou não algo; “A tua consciência sabe que muitas vezes falaste mal dos outros” (Eclesiastes 7:23), e de acordo com isto, diz-se que a consciência testemunha. De outro modo, na medida em que através da consciência julgamos que algo deve ser feito ou não; e, nesse sentido, diz-se que a consciência incita ou vincula. No terceiro modo, na medida em que julgamos pela consciência que algo feito é bem ou mal feito, e neste sentido diz-se que a consciência desculpa, acusa ou atormenta. Agora, está claro que todas essas coisas seguem a aplicação real do conhecimento naquilo que fazemos. Portanto, propriamente falando, a consciência denomina um ato. Mas como o hábito é um princípio de ação, às vezes o nome consciência é dado ao primeiro hábito natural – a saber, 'sindérese': assim Jerônimo chama de consciência de 'sindérese' (Gloss. Ez 1:6); Basílio [*Hom. em príncipe. Provérbio.], o "poder natural de julgamento" e Damasceno [*De Fide Orth. 4. 22] diz que é a “lei do nosso intelecto”. Pois é costume que causas e efeitos sejam nomeados um após o outro. Resposta à primeira objeção: A consciência é chamada de espírito, na medida em que o espírito é o mesmo que a mente; porque a consciência é um certo pronunciamento da mente. Resposta à segunda objeção: Diz-se que a consciência está contaminada, não como sujeito, mas como a coisa conhecida está no conhecimento; até onde alguém sabe, ele está contaminado. Resposta à terceira objeção: Embora um ato nem sempre permaneça em si mesmo, permanece sempre em sua causa, que é o poder e o hábito. Ora, todos os hábitos pelos quais a consciência é formada, embora muitos, têm, no entanto, a sua eficácia a partir de um primeiro hábito, o hábito dos primeiros princípios, que se chama "sindérese". E por esta razão especial, este hábito é por vezes chamado de consciência, como dissemos acima. DAS POTÊNCIAS APETITIVAS EM GERAL (DOIS ARTIGOS) A seguir consideramos as potências apetitivas, a respeito das quais há quatro aspectos de consideração: primeiro, as potências apetitivas em geral; segundo, sensualidade; terceiro, a vontade; quarto, o livre arbítrio. No primeiro há dois pontos de investigação: (1) Se o apetite deve ser considerado um poder especial da alma? (2) Se o apetite deve ser dividido em intelectual e sensitivo como poderes distintos?