# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 536: Se todos os anjos pertencem à mesma hierarquia?

Objeção 1: Parece que todos os anjos pertencem a uma hierarquia. Pois como os anjos são supremos entre as criaturas, é evidente que eles são ordenados para o melhor. Mas a melhor ordenação de uma multidão é que ela seja governada por uma autoridade, como mostra o Filósofo (Metaph. xii, Did. xi, 10; Polit. iii, 4). Portanto, como uma hierarquia nada mais é do que um principado sagrado, parece que todos os anjos pertencem a uma hierarquia. Objeção 2: Além disso, Dionísio diz (Coel. Hier. iii) que “hierarquia é ordem, conhecimento e ação”. Mas todos os anjos concordam numa ordem em relação a Deus, a quem conhecem e por quem são governados em suas ações. Portanto todos os anjos pertencem a uma hierarquia. Objeção 3: Além disso, o principado sagrado chamado hierarquia se encontra entre os homens e os anjos. Mas todos os homens pertencem a uma hierarquia. Portanto, da mesma forma, todos os anjos pertencem a uma hierarquia. Pelo contrário, Dionísio (Coel. Hier. vi) distingue três hierarquias de anjos. Eu respondo que Hierarquia significa um principado “sagrado”, conforme explicado acima. Ora, o principado inclui duas coisas: o próprio príncipe e a multidão ordenada sob o príncipe. Portanto porque existe um só Deus, o Príncipe não só de todos os anjos, mas também dos homens e de todas as criaturas; portanto existe uma hierarquia, não só de todos os anjos, mas também de todas as criaturas racionais, que podem ser participantes das coisas sagradas; segundo Agostinho (De Civ. Dei xii, 1): “Existem duas cidades, isto é, duas sociedades, uma dos anjos e homens bons, a outra dos ímpios”. Mas se considerarmos o principado por parte da multidão ordenada sob o príncipe, então o principado é considerado “um”, na medida em que a multidão pode estar sujeita de “uma” maneira ao governo do príncipe. E aquelas que não podem ser governadas da mesma forma por um príncipe pertencem a diferentes principados: assim, sob um mesmo rei existem diferentes cidades, que são governadas por diferentes leis e administradores. Ora, é evidente que os homens não recebem as iluminações divinas da mesma forma que os anjos; pois os anjos os recebem em sua pureza inteligível, enquanto os homens os recebem sob sinais sensíveis, como diz Dionísio (Coel. Hier. i). Portanto, deve haver uma distinção entre a hierarquia humana e a angélica. Da mesma maneira, distinguimos três hierarquias angélicas. Pois foi mostrado acima ([869]Q[55], A[3]), ao tratar do conhecimento angélico, que os anjos superiores têm um conhecimento mais universal da verdade do que os anjos inferiores. Este conhecimento universal tem três graus entre os anjos. Pois os tipos de coisas sobre as quais os anjos são iluminados podem ser considerados de uma maneira tripla. Primeiro como precedente de Deus como o primeiro princípio universal, cujo modo de conhecimento pertence à primeira hierarquia, conectado imediatamente com Deus, e, "por assim dizer, colocado no vestíbulo de Deus", como diz Dionísio (Coel. Hier. vii). Em segundo lugar, porque estes tipos dependem de causas universais criadas que de alguma forma já estão multiplicadas; qual modo pertence à segunda hierarquia. Em terceiro lugar, na medida em que estes tipos são aplicados a coisas particulares como dependentes das suas causas; qual modo pertence à hierarquia mais baixa. Tudo isto ficará mais claro quando tratarmos de cada uma das ordens [870](A[6]). Desta forma se distinguem as hierarquias por parte da multidão de sujeitos. Portanto, é claro que aqueles que erram e falam contra a opinião de Dionísio que colocam uma hierarquia nas Pessoas Divinas, e a chamam de hierarquia “supercelestial”. Pois nas Pessoas Divinas existe, de fato, uma ordem natural, mas não há ordem hierárquica, pois como diz Dionísio (Coel. Hier. iii): “A ordem hierárquica é dirigida de tal forma que alguns sejam purificados, iluminados e aperfeiçoados; o que está longe de nós aplicar às Pessoas Divinas. Resposta à Objeção 1: Esta objeção considera o principado por parte do governante, na medida em que uma multidão é melhor governada por um governante, como afirma o Filósofo nessas passagens. Resposta à segunda objeção: No que diz respeito a conhecer o próprio Deus, a quem todos vêem de uma maneira, isto é, em sua essência, não há distinção hierárquica entre os anjos; mas existe tal distinção no que diz respeito aos tipos de coisas criadas, como explicado acima. Resposta à terceira objeção: Todos os homens são de uma mesma espécie e têm um modo conatural de compreensão; o que não é o caso dos anjos: e portanto o mesmo argumento não se aplica a ambos.