# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 567: Pode haver conflito ou discórdia entre os anjos?

Objeção 1: Parece que pode haver conflito ou discórdia entre os anjos. Pois está escrito (Jó 25:2): “Quem faz a paz nos seus lugares altos”. Mas o conflito se opõe à paz. Portanto, entre os anjos superiores não há conflito. Objeção 2: Além disso, onde há caridade perfeita e autoridade justa, não pode haver conflito. Mas tudo isso existe entre os anjos. Portanto não há conflito entre os anjos. Objeção 3: Além disso, se dissermos que os anjos lutam por aqueles que eles guardam, um anjo deve ficar de um lado e outro anjo do lado oposto. Mas se um lado está certo, o outro lado está errado. Segue-se, portanto, que um anjo bom é um compositor de erros; o que é indecoroso. Portanto não há conflito entre os anjos bons. Pelo contrário, está escrito (Dan. 10:13): “O príncipe do reino dos persas me resistiu vinte e um dias”. Mas este príncipe dos persas era o anjo encarregado da tutela do reino dos persas. Portanto, um anjo bom resiste aos outros; e assim há conflito entre eles. Eu respondo que o levantamento desta questão é ocasionado por esta passagem de Daniel. Jerônimo explica dizendo que o príncipe do reino dos persas é o anjo que se opôs à libertação do povo de Israel, por quem Daniel orava, sendo suas orações oferecidas a Deus por Gabriel. E essa resistência dele pode ter sido causada por algum príncipe dos demônios ter levado ao pecado os judeus cativos na Pérsia; cujo pecado foi um impedimento à eficácia da oração que Daniel fez por esse mesmo povo. Mas de acordo com Gregório (Moral. xvii), o príncipe do reino da Pérsia era um anjo bom nomeado para a tutela daquele reino. Para ver, portanto, como se pode dizer que um anjo resiste a outro, devemos notar que os julgamentos divinos em relação a vários reinos e vários homens são executados pelos anjos. Agora, em suas ações, os anjos são governados pelo decreto Divino. Mas acontece às vezes que em vários reinos ou em vários homens há méritos ou deméritos contrários, de modo que um deles está sujeito ou colocado acima de outro. Quanto à ordem da sabedoria divina em tais assuntos, os anjos não podem saber a menos que Deus a revele a eles: e então eles precisam consultar a sabedoria divina sobre isso. Portanto, na medida em que consultam a vontade Divina a respeito de vários méritos contrários e opostos, diz-se que resistem uns aos outros: não que suas vontades estejam em oposição, uma vez que todos têm a mesma opinião quanto ao cumprimento do decreto Divino; mas que as coisas sobre as quais buscam conhecimento estão em oposição. A partir disso, as respostas às objeções são claras. DOS ASSALTOS DOS DEMÔNIOS (CINCO ARTIGOS) Consideramos agora os ataques dos demônios. Sob este título há cinco pontos de investigação: (1) Se os homens são atacados pelos demônios? (2) Se tentar é próprio do diabo? (3) Se todos os pecados dos homens devem ser atribuídos aos ataques ou tentações dos demônios? (4) Se eles podem realizar verdadeiros milagres com o propósito de desencaminhar os homens? (5) Se os demônios vencidos pelos homens são impedidos de realizar novos ataques?