# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 568: Se os homens são atacados pelos demônios?

Objeção 1: Parece que os homens não são atacados pelos demônios. Pois os anjos são enviados por Deus para guardar o homem. Mas os demônios não são enviados por Deus: pois a intenção dos demônios é a perda de almas; enquanto a de Deus é a salvação das almas. Portanto, os demônios não são encarregados de atacar o homem. Objeção 2: Além disso, não é uma luta justa colocar os fracos contra os fortes e os ignorantes contra os astutos. Mas os homens são fracos e ignorantes, enquanto os demônios são fortes e astutos. Portanto, não deve ser permitido por Deus, o autor de toda justiça, que os homens sejam atacados por demônios. Objeção 3: Além disso, os ataques da carne e do mundo são suficientes para o exercício do homem. Mas Deus permite que Seus eleitos sejam atacados para que possam ser exercitados. Portanto, não há necessidade de serem atacados pelos demônios. Pelo contrário, o Apóstolo diz (Efésios 6:12): “A nossa luta não é contra carne e sangue, mas contra principados e potestades, contra os dominadores do mundo destas trevas, contra os espíritos do mal nos lugares celestiais”. Eu respondo que: Duas coisas podem ser consideradas no ataque dos demônios – o ataque em si e a ordem do mesmo. O ataque em si é devido à malícia dos demônios, que através da inveja se esforçam para impedir o progresso do homem; e através do orgulho usurpar uma aparência de poder Divino, delegando certos ministros para atacar o homem, como os anjos de Deus em seus vários ofícios ministram para a salvação do homem. Mas a ordem do ataque vem de Deus, que sabe fazer uso ordenado do mal, ordenando-o para o bem. Por outro lado, no que diz respeito aos anjos, tanto a sua tutela como a sua ordenação devem ser referidas a Deus como seu primeiro autor. Resposta à primeira objeção: Os anjos maus atacam os homens de duas maneiras. Primeiro, instigando-os a pecar; e, portanto, eles não são enviados por Deus para nos atacar, mas às vezes têm permissão para fazê-lo de acordo com os justos julgamentos de Deus. Mas às vezes o ataque deles é um castigo para o homem: e assim eles são enviados por Deus; como o espírito mentiroso foi enviado para punir Acabe, rei de Israel, conforme relatado em 3 Reis 22:20. Pois o castigo é referido a Deus como seu primeiro autor. No entanto, os demônios que são enviados para punir o fazem com uma intenção diferente daquela para a qual foram enviados; pois punem com ódio ou inveja; ao passo que são enviados por Deus por causa de Sua justiça. Resposta à segunda objeção: Para que as condições da luta não sejam desiguais, existe para o homem a recompensa prometida, a ser obtida principalmente pela graça de Deus, secundariamente pela tutela dos anjos. Portanto (4 Reis 6:16), Eliseu disse ao seu servo: “Não temas, porque há mais conosco do que com eles”. Resposta à terceira objeção: O ataque da carne e do mundo seria suficiente para o exercício da fraqueza humana: mas não é suficiente para a malícia do demônio, que se utiliza de ambos os itens acima para atacar os homens. Mas pela ordenança divina isso tende para a glória dos eleitos.