# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 84: Se Deus conhece outras coisas além de si mesmo?

Objeção 1: Parece que Deus não conhece outras coisas além de si mesmo. Pois todas as outras coisas, exceto Deus, estão fora de Deus. Mas Agostinho diz (Octog. Tri. Quaest. qu. xlvi) que “Deus não vê nada fora de Si mesmo”. Portanto, Ele não conhece outras coisas além de si mesmo. Objeção 2: Além disso, o objeto compreendido é a perfeição daquele que entende. Se, portanto, Deus entende outras coisas além de Si mesmo, alguma outra coisa será a perfeição de Deus e será mais nobre do que Ele; o que é impossível. Objeção 3: Além disso, o ato de compreender é especificado pelo objeto inteligível, como qualquer outro ato é especificado pelo seu próprio objeto. Conseqüentemente, o ato intelectual é tanto mais nobre quanto mais nobre é o objeto compreendido. Mas Deus é Seu próprio ato intelectual. Se, portanto, Deus entende algo diferente de si mesmo, então o próprio Deus é especificado por algo diferente de si mesmo; o que não pode ser. Portanto, Ele não entende outras coisas além de Si mesmo. Pelo contrário, está escrito: “Todas as coisas estão nuas e patentes aos Seus olhos” (Hb 4:13). Eu respondo que Deus necessariamente conhece outras coisas além de si mesmo. Pois é manifesto que Ele se compreende perfeitamente; caso contrário, Sua existência não seria perfeita, pois Sua existência é Seu ato de compreensão. Ora, se alguma coisa é perfeitamente conhecida, segue-se necessariamente que o seu poder é perfeitamente conhecido. Mas o poder de qualquer coisa só pode ser perfeitamente conhecido sabendo até onde se estende seu poder. Visto que, portanto, o poder divino se estende a outras coisas pelo próprio fato de ser a primeira causa efetiva de todas as coisas, como fica claro pelo acima mencionado ([87]Q[2], A[3]), Deus deve necessariamente conhecer outras coisas além de si mesmo. E isso fica ainda mais claro se acrescentarmos que toda existência da primeira causa efetiva – viz. Deus – é Seu próprio ato de compreensão. Portanto, quaisquer efeitos preexistentes em Deus, como na causa primeira, devem estar em Seu ato de compreensão, e todas as coisas devem estar Nele de acordo com um modo inteligível: pois tudo o que está em outro, está nele de acordo com o modo daquilo em que está. Ora, para saber como Deus conhece outras coisas além de si mesmo, devemos considerar que uma coisa é conhecida de duas maneiras: por si mesma e por outra. Uma coisa é conhecida em si mesma quando é conhecida pela espécie adequada ao objeto cognoscível; como quando o olho vê um homem através da imagem de um homem. Uma coisa é vista em outra através da imagem daquilo que a contém; como quando uma parte é vista no todo pela imagem do todo; ou quando um homem é visto num espelho pela imagem no espelho, ou por qualquer outro modo pelo qual uma coisa é vista em outra. Assim dizemos que Deus se vê em Si mesmo, porque Ele se vê através da Sua essência; e Ele vê outras coisas não em si mesmas, mas em Si mesmo; na medida em que Sua essência contém a semelhança de outras coisas além de Ele mesmo. Resposta à primeira objeção: A passagem de Agostinho em que se diz que Deus “não vê nada fora de si mesmo” não deve ser interpretada no sentido de que Deus não vê nada fora de si mesmo, mas no sentido de que o que está fora de si mesmo, Ele não vê exceto em si mesmo, como explicado acima. Resposta à segunda objeção: O objeto compreendido é uma perfeição daquele que entende, não pela sua substância, mas pela sua imagem, segundo a qual está no intelecto, como sua forma e perfeição, como se diz em De Anima iii. Pois “uma pedra não está na alma, mas na sua imagem”. Ora, aquelas coisas que são diferentes de Deus são compreendidas por Deus, na medida em que a essência de Deus contém suas imagens conforme explicado acima; portanto, não se segue que exista qualquer perfeição no intelecto divino além da essência divina. Resposta à terceira objeção: O ato intelectual não se especifica pelo que é compreendido em outro, mas pelo objeto principal compreendido no qual outras coisas são compreendidas. Pois o ato intelectual é especificado pelo seu objeto, na medida em que a forma inteligível é o princípio da operação intelectual: visto que toda operação é especificada pela forma que é o seu princípio de operação; como aquecimento por calor. Conseqüentemente, a operação intelectual é especificada por aquela forma inteligível que faz o intelecto agir. E esta é a imagem da coisa principal compreendida, que em Deus nada mais é do que a sua própria essência, na qual estão compreendidas todas as imagens das coisas. Daí não se segue que o ato intelectual divino, ou melhor, o próprio Deus, seja especificado por qualquer outra coisa que não a própria essência divina.