# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 35: Se Deus é infinito?

Objeção 1: Parece que Deus não é infinito. Pois tudo o que é infinito é imperfeito, como diz o Filósofo; porque tem partes e matéria, como se diz em Física. iii. Mas Deus é mais perfeito; portanto, Ele não é infinito. Objeção 2: Além disso, segundo o Filósofo (Phys. i), finito e infinito pertencem à quantidade. Mas não há quantidade em Deus, pois Ele não é um corpo, como foi mostrado acima ([35]Q[3], A[1]). Portanto, não lhe pertence ser infinito. Objeção 3: Além disso, o que está aqui de modo a não estar em outro lugar é finito conforme o lugar. Portanto, aquilo que é uma coisa de modo a não ser outra coisa, é finito segundo a substância. Mas Deus é isto, e não outro; pois Ele não é uma pedra ou madeira. Portanto, Deus não é infinito em substância. Pelo contrário, Damasceno diz (De Fide Orth. i, 4) que “Deus é infinito, eterno e ilimitado”. Eu respondo que: Todos os filósofos antigos atribuem a infinitude ao primeiro princípio, como é dito (Phys. iii), e com razão; pois eles consideravam que as coisas fluem infinitamente a partir do primeiro princípio. Mas porque alguns erraram quanto à natureza do primeiro princípio, como consequência erraram também quanto à sua infinidade; visto que afirmaram que a matéria era o primeiro princípio; conseqüentemente, atribuíram ao primeiro princípio uma infinidade material, no sentido de que algum corpo infinito era o primeiro princípio das coisas. Devemos considerar, portanto, que uma coisa é chamada infinita porque não é finita. Ora, a matéria é de certo modo tornada finita pela forma, e a forma pela matéria. Na verdade, a matéria é tornada finita pela forma, na medida em que a matéria, antes de receber sua forma, está em potencial para muitas formas; mas ao receber um formulário, ele é encerrado por aquele. Mais uma vez, a forma é finita pela matéria, na medida em que a forma, considerada em si mesma, é comum a muitos; mas quando recebida na matéria, a forma é determinada a esta coisa particular. Ora, a matéria é aperfeiçoada pela forma pela qual se torna finita; portanto, infinito, conforme atribuído à matéria, tem a natureza de algo imperfeito; pois é como se fosse matéria sem forma. Por outro lado, a forma não é aperfeiçoada pela matéria, mas sim contraída pela matéria; e portanto o infinito, considerado por parte da forma não determinada pela matéria, tem a natureza de algo perfeito. Ora, o ser é a mais formal de todas as coisas, como resulta do que foi mostrado acima ([36]Q[4], A[1], OBJ[3]). Visto que, portanto, o ser divino não é um ser recebido em nada, mas Ele é o Seu próprio ser subsistente como foi mostrado acima ([37]Q[3], A[4]), é claro que o próprio Deus é infinito e perfeito. Disto surge a Resposta à Primeira Objeção. Resposta à objeção 2: A quantidade termina pela sua forma, o que pode ser visto no fato de que um número que consiste em quantidade terminada é uma espécie de forma quantitativa. Conseqüentemente, o infinito da quantidade é o infinito da matéria; tal tipo de infinito não pode ser atribuído a Deus; como foi dito acima, neste artigo. Resposta à terceira objeção: O fato de o ser de Deus subsistir por si mesmo, não ser recebido em nenhum outro, e ser por isso chamado de infinito, mostra que Ele se distingue de todos os outros seres, e que todos os outros estão separados dele. Mesmo assim, se existisse uma brancura auto-subsistente, o próprio facto de não existir em mais nada a tornaria distinta de qualquer outra brancura existente num sujeito.