# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 104: Se existe apenas uma verdade, segundo a qual todas as coisas são verdadeiras?

Objeção 1: Parece que só existe uma verdade, segundo a qual todas as coisas são verdadeiras. Pois, de acordo com Agostinho (De Trin. xv, 1), “nada é maior que a mente do homem, exceto Deus”. Agora a verdade é maior que a mente do homem; caso contrário, a mente seria o juiz da verdade: quando na verdade ela julga todas as coisas de acordo com a verdade, e não de acordo com a sua própria medida. Portanto, somente Deus é a verdade. Portanto não há outra verdade senão Deus. Objeção 2: Além disso, Anselmo diz (De Verit. xiv), que, “assim como é a relação do tempo com as coisas temporais, assim é a da verdade com as coisas verdadeiras”. Mas há apenas um tempo para todas as coisas temporais. Portanto, existe apenas uma verdade, pela qual todas as coisas são verdadeiras. Pelo contrário, está escrito (Sl 11:2): “As verdades se decompõem dentre os filhos dos homens”. Eu respondo que: em certo sentido, a verdade, segundo a qual todas as coisas são verdadeiras, é uma só, e em outro sentido não o é. Como prova disso, devemos considerar que quando algo é predicado univocamente de muitas coisas, é encontrado em cada uma delas de acordo com sua natureza própria; como animal é encontrado em cada espécie de animal. Mas quando alguma coisa é predicada analogicamente de muitas coisas, ela é encontrada em apenas uma delas de acordo com sua natureza própria, e a partir desta são denominadas as demais. Portanto, a salubridade é baseada no animal, na urina e na medicina, e não que a saúde esteja apenas no animal; mas pela saúde do animal, o remédio é chamado de saudável, na medida em que é a causa da saúde, e a urina é chamada de saudável, na medida em que indica saúde. E embora a saúde não esteja nem na medicina nem na urina, em ambos há algo pelo qual uma causa e a outra indica saúde. Agora dissemos [113](A[1]) que a verdade reside principalmente no intelecto; e secundariamente nas coisas, conforme se relacionam com o intelecto divino. Se, portanto, falamos da verdade, tal como existe no intelecto, de acordo com a sua natureza própria, então existem muitas verdades em muitos intelectos criados; e até mesmo em um mesmo intelecto, de acordo com o número de coisas conhecidas. Daí uma glosa no Sal. 11:2, “As verdades se decompõem entre os filhos dos homens”, diz: “Assim como na face de um homem muitas semelhanças são refletidas em um espelho, assim muitas verdades são refletidas na única verdade divina”. Mas se falamos da verdade tal como ela é nas coisas, então todas as coisas são verdadeiras por uma verdade primária; ao qual cada um é assimilado segundo sua própria entidade. E assim, embora as essências ou formas das coisas sejam muitas, ainda assim a verdade do intelecto divino é uma, em conformidade com a qual todas as coisas são consideradas verdadeiras. Resposta à primeira objeção: A alma não julga as coisas segundo nenhuma espécie de verdade, mas segundo a verdade primária, na medida em que se reflete na alma, como num espelho, em razão dos primeiros princípios do entendimento. Segue-se, portanto, que a verdade primária é maior que a alma. E, no entanto, mesmo a verdade criada, que reside no nosso intelecto, é maior que a alma, não simplesmente, mas até certo ponto, na medida em que é a sua perfeição; mesmo que se possa dizer que a ciência é maior que a alma. No entanto, é verdade que nada que subsiste é maior que a alma racional, exceto Deus. Resposta à segunda objeção: A afirmação de Anselmo é correta na medida em que as coisas são consideradas verdadeiras pela sua relação com o intelecto divino.