# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 273: Se vários anjos podem estar ao mesmo tempo no mesmo lugar?

Objeção 1: Parece que vários anjos podem estar ao mesmo tempo no mesmo lugar. Pois vários corpos não podem estar ao mesmo tempo no mesmo lugar, porque ocupam o lugar. Mas os anjos não preenchem um lugar, porque só um corpo preenche um lugar, para que não fique vazio, como aparece no Filósofo (Phys. iv, texto 52,58). Portanto, vários anjos podem estar no mesmo lugar. Objeção 2: Além disso, há uma diferença maior entre um anjo e um corpo do que entre dois anjos. Mas um anjo e um corpo estão ao mesmo tempo no mesmo lugar: porque não há lugar que não esteja preenchido com um corpo sensível, como encontramos provado na Física. iv, texto. 58. Muito mais, então, dois anjos podem estar no mesmo lugar. Objeção 3: Além disso, a alma está em todas as partes do corpo, segundo Agostinho (De Trin. vi). Mas os demônios, embora não obcequem as almas, ocasionalmente obcecam os corpos; e assim a alma e o demônio estão ao mesmo tempo no mesmo lugar; e, conseqüentemente, pela mesma razão, todas as outras substâncias espirituais. Pelo contrário, não existem duas almas no mesmo corpo. Portanto, pela mesma razão, não há dois anjos no mesmo lugar. Eu respondo que não existem dois anjos no mesmo lugar. A razão disto é porque é impossível que duas causas completas sejam causas imediatas de uma mesma coisa. Isto é evidente em todas as classes de causas: pois existe uma forma próxima de uma coisa e existe um motor próximo, embora possa haver vários motores remotos. Nem se pode objetar que vários indivíduos possam remar um barco, uma vez que nenhum deles é um motor perfeito, porque a força de nenhum homem é suficiente para mover o barco; enquanto todos juntos são como um só motor, na medida em que todas as suas forças unidas se combinam na produção de um único movimento. Portanto, visto que se diz que o anjo está em um lugar pelo fato de que seu poder toca o lugar imediatamente por meio de um recipiente perfeito, como foi dito [479](A[1]), só pode haver um anjo em um lugar. Resposta à 1ª objeção: Vários anjos não são impedidos de estar no mesmo lugar por ocuparem o lugar; mas por outra razão, como já foi dito. Resposta à segunda objeção: Um anjo e um corpo não estão no mesmo lugar; portanto, a conclusão não se segue. Resposta à terceira objeção: Nem mesmo um demônio e uma alma podem ser comparados a um corpo segundo a mesma relação de causalidade; já que a alma é a sua forma, enquanto o demônio não o é. Portanto, a inferência não se segue. DO MOVIMENTO LOCAL DOS ANJOS (TRÊS ARTIGOS) Devemos considerar a seguir o movimento local dos anjos; sob esse título há três pontos de investigação: (1) Se um anjo pode ser movido localmente. (2) Ao passar de um lugar para outro ele passa pelo espaço intermediário? (3) Se o movimento do anjo é temporal ou instantâneo?