# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 384: Se todos os poderes da alma estão na alma como seu sujeito?

Objeção 1: Parece que todas as potências da alma estão na alma como seu sujeito. Pois assim como os poderes do corpo estão para o corpo; assim são os poderes da alma para a alma. Mas o corpo é sujeito dos poderes corporais. Portanto a alma é o sujeito dos poderes da alma. Objeção 2: Além disso, as operações dos poderes da alma são atribuídas ao corpo pela razão da alma; porque, como diz o Filósofo (De Anima ii, 2), “A alma é aquilo pelo qual sentimos e entendemos principalmente”. Mas os princípios naturais das operações da alma são os poderes. Portanto os poderes estão principalmente na alma. Objeção 3: Além disso, Agostinho diz (Gen. ad lit. xii, 7,24) que a alma sente certas coisas, não através do corpo, na verdade, sem o corpo, como medo e coisas semelhantes; e algumas coisas através do corpo. Mas se os poderes sensíveis não estivessem apenas na alma como sujeito, a alma não poderia sentir nada sem o corpo. Portanto a alma é sujeito das potências sensíveis; e por uma razão semelhante, de todos os outros poderes. Pelo contrário, O Filósofo diz (De Somno et Vigilia i) que “a sensação não pertence nem à alma, nem ao corpo, mas ao composto”. Portanto, o poder sensível está no “composto” como seu sujeito. Logo, a alma por si só não é sujeito de todas as potências. Respondo que: O sujeito do poder operativo é aquele que é capaz de operar, pois cada acidente denomina o seu próprio sujeito. Agora, o mesmo é aquilo que é capaz de operar e aquilo que opera. Portanto o “sujeito do poder” é necessariamente “sujeito da operação”, como novamente diz o Filósofo no início de De Somno et Vigilia. Ora, fica claro pelo que dissemos acima ([626]Q[75], AA[2],3; [627]Q[76], A[1], ad 1), que algumas operações da alma são realizadas sem um órgão corpóreo, como o entendimento e a vontade. Conseqüentemente, os poderes dessas operações estão na alma como seu sujeito. Mas algumas operações da alma são realizadas por meio de órgãos corporais; como a visão pelos olhos e a audição pelos ouvidos. E assim acontece com todas as outras operações das partes nutritivas e sensíveis. Portanto, as potências que são os princípios destas operações têm o seu sujeito no composto, e não apenas na alma. Resposta à primeira objeção: Diz-se que todas as potências pertencem à alma, não como seu sujeito, mas como seu princípio; porque é pela alma que o composto tem o poder de realizar tais operações. Resposta à segunda objeção: Todos esses poderes estão principalmente na alma, em comparação com o composto; não como em seu assunto, mas como em seu princípio. Resposta à terceira objeção: A opinião de Platão era que a sensação é uma operação própria da alma, assim como o entendimento. Ora, em muitas coisas relativas à Filosofia, Agostinho faz uso das opiniões de Platão, não as afirmando como verdadeiras, mas relacionando-as. Contudo, no que diz respeito à presente questão, quando se diz que a alma sente algumas coisas com o corpo e outras sem o corpo, isto pode ser entendido de duas maneiras. Em primeiro lugar, as palavras “com o corpo ou sem corpo” podem determinar o ato dos sentidos no seu modo de proceder a partir do senciente. Assim, a alma nada sente sem o corpo, porque a ação da sensação não pode proceder da alma, exceto por um órgão corpóreo. Em segundo lugar, podem ser entendidos como determinando o ato sensorial por parte do objeto sentido. Assim, a alma sente algumas coisas com o corpo, isto é, coisas que existem no corpo, como quando sente uma ferida ou algo desse tipo; enquanto sente algumas coisas fora do corpo, isto é, que não existem no corpo, mas apenas na apreensão da alma, como quando se sente triste ou alegre ao ouvir algo.