# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 170: Se as relações em Deus são realmente distintas umas das outras?

Objeção 1: Parece que as relações divinas não se distinguem realmente umas das outras. Pois as coisas que são identificadas com o mesmo, são identificadas umas com as outras. Mas toda relação em Deus é realmente igual à essência divina. Portanto, as relações não são realmente distintas umas das outras. Objeção 2: Além disso, assim como a paternidade e a filiação são pelo nome distintas da essência divina, assim também o são a bondade e o poder. Mas este tipo de distinção não faz nenhuma distinção real da bondade e do poder divinos. Portanto, também não faz qualquer distinção real entre paternidade e filiação. Objeção 3: Além disso, em Deus não há distinção real senão a de origem. Mas uma relação não parece surgir de outra. Portanto, as relações não são realmente distintas umas das outras. Pelo contrário, Boécio diz (De Trin.) que em Deus “a substância contém a unidade; e a relação multiplica a trindade”. Portanto, se as relações não fossem realmente distintas umas das outras, não haveria em Deus uma trindade real, mas apenas uma trindade ideal, o que é o erro de Sabellius. Eu respondo que: A atribuição de qualquer coisa a outro envolve a atribuição igualmente de tudo o que está contido nela. Assim, quando “homem” é atribuído a alguém, também lhe é atribuída uma natureza racional. A ideia de relação, contudo, significa necessariamente consideração de um para com o outro, na medida em que um é relativamente oposto ao outro. Assim como em Deus existe uma relação real [243](A[1]), também deve haver uma oposição real. A própria natureza da oposição relativa inclui distinção. Portanto, deve haver distinção real em Deus, não, de fato, de acordo com aquilo que é absoluto – ou seja, a essência, onde há unidade e simplicidade supremas – mas de acordo com aquilo que é relativo. Resposta à Objeção 1: De acordo com o Filósofo (Físico iii), este argumento sustenta que todas as coisas que são identificadas com a mesma coisa são identificadas umas com as outras, se a identidade for real e lógica; como, por exemplo, uma túnica e uma vestimenta; mas não se eles diferirem logicamente. Portanto, no mesmo lugar ele diz que embora a ação seja o mesmo que o movimento, e da mesma forma a paixão; ainda assim, não se segue que ação e paixão sejam a mesma coisa; porque a ação implica referência como algo “do qual” há movimento na coisa movida; enquanto a paixão implica referência como algo “que vem de” outro. Da mesma forma, embora a paternidade, assim como a filiação, seja realmente igual à essência divina; no entanto, estes dois, em suas próprias ideias e definições, importam aspectos opostos. Portanto, eles se distinguem um do outro. Resposta à Objeção 2: O poder e a bondade não importam nenhuma oposição em suas respectivas naturezas; e, portanto, não há argumento paralelo. Resposta à terceira objeção: Embora as relações, propriamente ditas, não surjam nem procedam umas das outras, ainda assim são consideradas opostas segundo a sucessão de umas das outras.