# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 64: Se aqueles que vêem a essência de Deus vêem tudo o que vêem ao mesmo tempo

tempo? Objeção 1: Parece que quem vê a essência de Deus não vê ao mesmo tempo tudo o que vê Nele. Pois segundo o Filósofo (Tópico ii): “Pode acontecer que muitas coisas sejam conhecidas, mas apenas uma seja compreendida”. Mas o que se vê em Deus é compreendido; pois Deus é visto pelo intelecto. Portanto, quem vê Deus não vê tudo Nele ao mesmo tempo. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (Gen. ad lit. viii, 22,23), “Deus move a criatura espiritual de acordo com o tempo” – ou seja, pela inteligência e pelo afeto. Mas a criatura espiritual é o anjo que vê Deus. Portanto, quem vê Deus compreende e é sucessivamente afetado; pois tempo significa sucessão. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. xvi): “Nossos pensamentos não serão instáveis, indo e voltando de uma coisa para outra; mas veremos tudo o que sabemos de uma só vez”. Eu respondo que o que se vê na Palavra não se vê sucessivamente, mas ao mesmo tempo. Como prova disso, nós mesmos não podemos conhecer muitas coisas ao mesmo tempo, na medida em que compreendemos muitas coisas por meio de muitas ideias. Mas o nosso intelecto não pode ser realmente informado por muitas ideias diversas ao mesmo tempo, de modo a compreender por elas; pois um corpo não pode suportar diferentes formas simultaneamente. Conseqüentemente, quando muitas coisas podem ser compreendidas por uma ideia, elas são compreendidas ao mesmo tempo; como as partes de um todo são compreendidas sucessivamente, e não todas ao mesmo tempo, se cada uma for compreendida pela sua própria ideia; ao passo que, se todos são compreendidos sob a ideia única do todo, são compreendidos simultaneamente. Ora, foi mostrado acima que as coisas vistas em Deus não são vistas isoladamente por sua própria semelhança; mas todos são vistos pela única essência de Deus. Portanto, eles são vistos simultaneamente e não sucessivamente. Resposta à primeira objeção: Só entendemos uma coisa quando entendemos por uma ideia; mas muitas coisas compreendidas por uma ideia são compreendidas simultaneamente, como na ideia de um homem entendemos “animal” e “racional”; e na ideia de casa entendemos a parede e o telhado. Resposta à segunda objeção: Quanto ao seu conhecimento natural, pelo qual conhecem as coisas pelas diversas idéias que lhes são dadas, os anjos não conhecem todas as coisas simultaneamente e, portanto, são movidos no ato de compreender de acordo com o tempo; mas quanto ao que vêem em Deus, vêem tudo ao mesmo tempo.