# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 116: Se Deus deseja as coisas fora de Si mesmo?

Objeção 1: Parece que Deus não quer as coisas fora de Si mesmo. Pois a vontade divina é a existência divina. Mas Deus não é outro senão Ele mesmo. Portanto, Ele não deseja outras coisas além de si mesmo. Objeção 2: Além disso, o desejado move o que quer, assim como o apetitoso o apetite, como afirmado em De Anima iii, 54. Se, portanto, Deus deseja alguma coisa fora de Si mesmo, Sua vontade deve ser movida por outro; o que é impossível. Objeção 3: Além disso, se o que é desejado é suficiente para quem quer, ele não busca nada além disso. Mas Sua própria bondade basta a Deus e satisfaz completamente Sua vontade. Portanto, Deus não deseja nada fora de si mesmo. Objeção 4: Além disso, os atos de vontade são multiplicados em proporção ao número de seus objetos. Se, portanto, Deus quer a si mesmo e às coisas à parte de si mesmo, segue-se que o ato de sua vontade é múltiplo e, conseqüentemente, sua existência, que é sua vontade. Mas isso é impossível. Portanto, Deus não quer as coisas fora de Si mesmo. Pelo contrário, o Apóstolo diz (1 Tessalonicenses 4:3): “Esta é a vontade de Deus, a vossa santificação”. Eu respondo que Deus não deseja apenas a si mesmo, mas outras coisas além de si mesmo. Isso fica claro na comparação que fizemos acima [128](A[1]). Pois as coisas naturais têm uma inclinação natural não apenas para o seu próprio bem, para adquiri-lo, se não possuído, e, se possuído, para descansar nele; mas também para difundir o seu próprio bem entre outros, na medida do possível. Conseqüentemente, vemos que todo agente, na medida em que é perfeito e em ação, produz o seu semelhante. Pertence, portanto, à natureza da vontade comunicar, tanto quanto possível, aos outros o bem que possui; e isso pertence especialmente à vontade divina, da qual toda perfeição deriva em algum tipo de semelhança. Portanto, se as coisas naturais, enquanto perfeitas, comunicam o seu bem aos outros, muito mais pertence à vontade divina comunicar, por semelhança, o seu próprio bem aos outros, tanto quanto possível. Assim, então, Ele deseja que Ele mesmo seja e que outras coisas sejam; mas Ele mesmo como o fim, e outras coisas ordenadas para esse fim; na medida em que convém à bondade divina que outras coisas sejam participantes dela. Resposta à objeção 1: A vontade divina é essencialmente a própria existência de Deus, mas diferem em aspecto, de acordo com as diferentes maneiras de compreendê-las e expressá-las, como fica claro pelo que já foi dito ([129]Q[13], A[4]). Pois quando dizemos que Deus existe, nenhuma relação com qualquer outro objeto está implícita, como implicamos quando dizemos que Deus quer. Portanto, embora Ele não seja nada fora de Si mesmo, Ele deseja coisas fora de Si mesmo. Resposta à segunda objeção: Nas coisas desejadas por causa do fim, toda a razão de sermos movidos é o fim, e é isso que move a vontade, como aparece mais claramente nas coisas desejadas apenas por causa do fim. Aquele que deseja tomar um gole amargo, ao fazê-lo, não deseja outra coisa senão saúde; e só isso move sua vontade. É diferente com quem toma um gole agradável, que qualquer um pode querer tomar, não só por causa da saúde, mas também por si mesmo. Portanto, embora Deus queira as coisas fora de Si mesmo apenas por causa do fim, que é a Sua própria bondade, não se segue que qualquer outra coisa mova a Sua vontade, exceto a Sua bondade. Assim, assim como Ele entende as coisas à parte de Si mesmo, ao compreender Sua própria essência, Ele deseja as coisas à parte de Si mesmo, ao desejar Sua própria bondade. Resposta à terceira objeção: Do ​​fato de que Sua própria bondade basta à vontade divina, não se segue que ela não queira nada fora de si mesma, mas antes que ela não queira nada exceto em razão de sua bondade. Assim, também, o intelecto divino, embora a sua perfeição consista no próprio conhecimento da essência divina, ainda assim, nessa essência conhece outras coisas. Resposta à quarta objeção: Assim como o intelecto divino é um, pois vê os muitos apenas no um, da mesma forma a vontade divina é una e simples, pois deseja os muitos apenas através do um, isto é, através de sua própria bondade.