# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 377: Quer a alma intelectual esteja unida ao corpo por meio da

disposições acidentais? Objeção 1: Parece que a alma intelectual está unida ao corpo por meio de disposições acidentais. Pois toda forma existe em sua própria matéria disposta. Mas as disposições para uma forma são acidentes. Portanto, devemos pressupor que os acidentes existem na matéria antes da forma substancial; e, portanto, antes da alma, visto que a alma é uma forma substancial. Objeção 2: Além disso, várias formas de uma espécie requerem várias partes de matéria. Mas várias partes da matéria são ininteligíveis sem divisão em quantidades mensuráveis. Portanto, devemos supor dimensões na matéria antes das formas substanciais, que são muitas pertencentes a uma espécie. Objeção 3: Além disso, o que é espiritual está ligado ao que é corpóreo por contato virtual. Mas a virtude da alma é o seu poder. Parece, portanto, que a alma está unida ao corpo por meio de uma força, que é um acidente. Pelo contrário, o Acidente é posterior à substância, tanto na ordem do tempo como na ordem da razão, como diz o Filósofo, Metaph. vii (Fez. vi, 1). Portanto, é ininteligível que exista qualquer forma acidental na matéria antes da alma, que é a forma substancial. Respondo que: se a alma estivesse unida ao corpo, apenas como motor, não haveria nada que impedisse a existência de certas disposições mediadoras entre a alma e o corpo; pelo contrário, seriam necessários, pois da parte da alma seria exigido o poder de mover o corpo; e por parte do corpo, uma certa aptidão para ser movido pela alma. Se, porém, a alma intelectual estiver unida ao corpo como forma substancial, como já dissemos acima [618](A[1]), é impossível que qualquer disposição acidental se coloque entre o corpo e a alma, ou entre qualquer forma substancial e sua matéria. A razão é porque, uma vez que a matéria tem potencialidade para todos os tipos de atos em uma determinada ordem, o que é absolutamente primeiro entre os atos deve ser entendido como sendo o primeiro na matéria. Ora, o primeiro entre todos os atos é a existência. Portanto, é impossível que a matéria seja apreendida como quente, ou como tendo quantidade, antes de ser real. Mas a matéria tem existência real pela forma substancial, o que a faz existir absolutamente, como dissemos acima [619](A[4]). Portanto, é impossível que quaisquer disposições acidentais preexistam na matéria antes da forma substancial e, conseqüentemente, antes da alma. Resposta à primeira objeção: Como resulta do que já foi dito [620](A[4]), a forma mais perfeita contém virtualmente tudo o que pertence às formas inferiores; portanto, embora permanecendo o mesmo, aperfeiçoa a matéria de acordo com os vários graus de perfeição. Pois a mesma forma essencial faz do homem um ser real, um corpo, um ser vivo, um animal e um homem. Agora está claro que cada “gênero” segue seus próprios acidentes. Portanto, à medida que a matéria é apreendida como aperfeiçoada em sua existência, antes de ser entendida como corpórea, e assim por diante; portanto, entende-se que aqueles acidentes que pertencem à existência existem antes da corporeidade; e assim as disposições são compreendidas na matéria antes da forma, não no que diz respeito a todos os seus efeitos, mas no que diz respeito ao efeito subsequente. Resposta à segunda objeção: As dimensões da quantidade são acidentes decorrentes da corporeidade que pertence à matéria toda. Portanto, a matéria, uma vez compreendida como corpórea e mensurável, pode ser entendida como distinta em suas diversas partes e como receptiva de diferentes formas de acordo com os graus posteriores de perfeição. Pois embora seja essencialmente a mesma forma que confere à matéria os vários graus de perfeição, como dissemos (ad 1), ainda assim ela é considerada diferente quando colocada sob a observação da razão. Resposta à terceira objeção: Uma substância espiritual que está unida a um corpo apenas como seu motor, está unida a ele pelo poder ou pela virtude. Mas a alma intelectual está unida pelo seu próprio ser ao corpo como forma; e ainda assim guia e move o corpo por seu poder e virtude.