# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 326: Se algum demônio é naturalmente mau?

Objeção 1: Parece que alguns demônios são naturalmente maus. Pois Porfírio diz, conforme citado por Agostinho (De Civ. Dei x, 11): “Há uma classe de demônios de natureza astuta, fingindo ser deuses e as almas dos mortos”. Mas ser enganoso é ser mau. Portanto, alguns demônios são naturalmente maus. Objeção 2: Além disso, assim como os anjos são criados por Deus, os homens também o são. Mas alguns homens são naturalmente maus, dos quais se diz (Sb 12:10): “Sua malícia é natural”. Portanto, alguns anjos podem ser naturalmente maus. Objeção 3: Além disso, alguns animais irracionais têm disposições perversas por natureza: assim, a raposa é naturalmente astuta e o lobo naturalmente voraz; ainda assim, eles são criaturas de Deus. Portanto, embora os demônios sejam criaturas de Deus, eles podem ser naturalmente maus. Pelo contrário, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “os demônios não são naturalmente maus”. Eu respondo que tudo o que existe, na medida em que existe e tem uma natureza particular, tende naturalmente para algum bem; já que vem de um bom princípio; porque o efeito sempre retorna ao seu princípio. Ora, um determinado bem pode ter algum mal relacionado com ele; assim, o fogo tem esse mal conectado com ele, que consome outras coisas: mas com o bem universal nenhum mal pode estar conectado. Se, então, existe algo cuja natureza é inclinada para algum bem particular, pode tender naturalmente para algum mal; não como mau, mas acidentalmente, relacionado com algum bem. Mas se alguma coisa em sua natureza está inclinada ao bem em geral, então, por sua própria natureza, não pode estar inclinada ao mal. Ora, é manifesto que toda natureza intelectual está inclinada para o bem em geral, que pode apreender e que é objeto da vontade. Conseqüentemente, como os demônios são substâncias intelectuais, eles não podem de forma alguma ter uma inclinação natural para qualquer mal; conseqüentemente, eles não podem ser naturalmente maus. Resposta à primeira objeção: Agostinho repreende Porfírio por dizer que os demônios são naturalmente enganosos; ele mesmo afirmando que não o são naturalmente, mas por sua própria vontade. Agora, a razão pela qual Porfírio sustentava que eles eram naturalmente enganosos era que, como ele afirmava, os demônios são animais com uma natureza sensível. Ora, a natureza sensível inclina-se para algum bem particular, com o qual o mal pode estar ligado. Desta forma, então, pode ter uma inclinação natural para o mal; contudo, apenas acidentalmente, na medida em que o mal está ligado ao bem. Resposta à segunda objeção: A malícia de alguns homens pode ser chamada de natural, seja por causa do costume que é uma segunda natureza; ou devido à tendência natural por parte da natureza sensível a alguma paixão desordenada, como se diz que algumas pessoas são naturalmente iradas ou lascivas; mas não por parte da natureza intelectual. Resposta à terceira objeção: Os animais brutos têm uma inclinação natural em sua natureza sensível para certos bens particulares, com os quais certos males estão ligados; assim, a raposa, ao procurar seu alimento, tem uma inclinação natural para fazê-lo com certa habilidade aliada ao engano. Portanto, não é mau na raposa ser astuto, visto que é natural para ela; como não é mau no cão ser feroz, como observa Dionísio (De Div. Nom. iv).