# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 513: Se algo pode acontecer fora da ordem do governo Divino?

Objeção 1: Parece possível que algo possa ocorrer fora da ordem do governo Divino. Pois Boécio diz (De Consol. iii) que "Deus dispõe tudo para o bem". Portanto, se nada acontecesse fora da ordem do governo Divino, seguir-se-ia que não existe mal algum. Objeção 2: Além disso, nada que esteja de acordo com a pré-ordenação de um governante ocorre por acaso. Portanto, se nada ocorre fora da ordem do governo Divino, segue-se que não há nada fortuito e casual. Objeção 3: Além disso, a ordem da Divina Providência é certa e imutável; porque está de acordo com o desígnio eterno. Portanto, se nada acontece fora da ordem do governo Divino, segue-se que todas as coisas acontecem por necessidade e nada é contingente; o que é falso. Portanto é possível que algo ocorra fora da ordem do governo Divino. Pelo contrário, está escrito (Ester 13:9): “Ó Senhor, Senhor, Rei todo-poderoso, todas as coisas estão em Teu poder, e não há ninguém que possa resistir à Tua vontade”. Eu respondo que é possível que um efeito resulte fora da ordem de alguma causa particular; mas não fora da ordem da causa universal. A razão disto é que nenhum efeito resulta fora da ordem de uma causa particular, exceto através de alguma outra causa impeditiva; cuja outra causa deve ser reduzida à primeira causa universal; assim como a indigestão pode ocorrer fora da ordem do poder nutritivo por algum impedimento como a grosseria da comida, que novamente deve ser atribuída a alguma outra causa, e assim por diante, até chegarmos à primeira causa universal. Portanto, como Deus é a primeira causa universal, não de um gênero apenas, mas de todos os seres em geral, é impossível que algo ocorra fora da ordem do governo Divino; mas pelo próprio fato de que, de um ponto de vista, algo parece escapar à ordem da providência divina considerada em relação a uma causa particular, deve necessariamente retornar a essa ordem em relação a alguma outra causa. Resposta à objeção 1: Não há nada totalmente mau no mundo, pois o mal sempre se baseia no bem, como mostrado acima ([834]Q[48], A[3]). Portanto, diz-se que algo é mau por escapar à ordem de algum bem particular. Se escapasse totalmente da ordem do governo Divino, deixaria totalmente de existir. Resposta à segunda objeção: Diz-se que as coisas são fortuitas em relação a alguma causa particular da qual escapam. Mas quanto à ordem da providência divina, “nada no mundo acontece por acaso”, como declara Agostinho (QQ. 83, qu. 24). Resposta à terceira objeção: Diz-se que certos efeitos são contingentes em comparação com as suas causas próximas, que podem falhar nos seus efeitos; e não como se algo pudesse acontecer inteiramente fora da ordem do governo divino. O próprio fato de algo ocorrer fora da ordem de alguma causa próxima é devido a alguma outra causa, ela própria sujeita ao governo Divino.