# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 480: Se Adão, no estado de inocência, viu os anjos através da sua essência?

Objeção 1: Parece que Adão, no estado de inocência, viu os anjos através de sua essência. Pois Gregório diz (Diálogo iv, 1): “No paraíso o homem estava acostumado a desfrutar as palavras de Deus; e pela pureza de coração e elevação de visão a ter a companhia dos anjos bons”. Objeção 2: Além disso, a alma no estado atual é impedida de conhecer as substâncias separadas pela união com um corpo corruptível que “é um fardo para a alma”, como está escrito Sab. 9:15. Portanto a alma separada pode ver substâncias separadas, como explicado acima ([787]Q[89], A[2]). Mas o corpo do primeiro homem não era um fardo para a sua alma; pois este último não era corruptível. Portanto ele foi capaz de ver substâncias separadas. Objeção 3: Além disso, uma substância separada conhece outra substância separada, conhecendo a si mesma (De Causis xiii). Mas a alma do primeiro homem conhecia a si mesma. Portanto conhecia substâncias separadas. Pelo contrário, a alma de Adão era da mesma natureza que a nossa. Mas as nossas almas não conseguem agora compreender as substâncias separadas. Portanto, nem a alma de Adão poderia fazê-lo. Eu respondo que o estado da alma humana pode ser distinguido de duas maneiras. Primeiro, de uma diversidade de modos na sua existência natural; e neste ponto o estado da alma separada se distingue do estado da alma unida ao corpo. Em segundo lugar, o estado da alma distingue-se em relação à integridade e à corrupção, permanecendo o estado de existência natural o mesmo: e assim o estado de inocência é distinto do estado do homem após o pecado. Pois a alma do homem, no estado de inocência, foi adaptada para aperfeiçoar e governar o corpo; portanto, diz-se que o primeiro homem foi transformado em uma “alma vivente”; isto é, uma alma dando vida ao corpo – ou seja, vida animal. Mas ele era dotado de integridade quanto a esta vida, na medida em que o corpo estava inteiramente sujeito à alma, sem impedi-la de forma alguma, como dissemos acima [788](A[1]). Agora, é claro pelo que já foi dito ([789]Q[84], A[7]; [790]Q[85], A[1]; [791]Q[89], A[1]) que, uma vez que a alma está adaptada para aperfeiçoar e governar o corpo, no que diz respeito à vida animal, é apropriado que ela tenha aquele modo de compreensão que é voltar-se para os fantasmas. Portanto, este modo de compreensão também se adequava à alma do primeiro homem. Ora, em virtude deste modo de compreensão, existem três graus de movimento na alma, como diz Dionísio (Div. Nom. iv). A primeira é pela alma “passando das coisas exteriores para concentrar seus poderes em si mesma”; a segunda é pela ascensão da alma “de modo a ser associada aos poderes superiores unidos”, nomeadamente os anjos; a terceira é quando a alma é “conduzida” ainda mais “ao bem supremo”, isto é, a Deus. Em virtude do primeiro movimento da alma das coisas exteriores para si mesma, o conhecimento da alma é aperfeiçoado. Isto ocorre porque a operação intelectual da alma tem uma ordem natural para as coisas externas, como dissemos acima ([792]Q[87], A[3]): e assim, pelo conhecimento disso, nossa operação intelectual pode ser conhecida perfeitamente, como um ato através de seu objeto. E através da própria operação intelectual, o intelecto humano pode ser conhecido perfeitamente, como um poder através do seu próprio ato. Mas no segundo movimento não encontramos o conhecimento perfeito. Porque, como o anjo não compreende recorrendo a fantasmas, mas por um processo muito mais excelente, como dissemos acima ([793]Q[55], A[2]); o modo de conhecimento acima mencionado, pelo qual a alma se conhece, não é suficiente para conduzi-la ao conhecimento de um anjo. Muito menos o terceiro movimento conduz ao conhecimento perfeito: pois mesmo os próprios anjos, pelo fato de se conhecerem, não são capazes de chegar ao conhecimento da Substância Divina, em razão de sua excelência insuperável. Portanto a alma do primeiro homem não podia ver os anjos na sua essência. No entanto, ele tinha um conhecimento mais excelente sobre os anjos do que o nosso, porque o seu conhecimento das coisas inteligíveis dentro dele era mais certo e fixo do que o nosso conhecimento. E foi por causa dessa excelência de conhecimento que Gregório diz que “gostava da companhia dos espíritos angélicos”. Isso deixa clara a resposta à primeira objeção. Resposta à segunda objeção: O fato de a alma do primeiro homem ter ficado aquém do conhecimento das substâncias separadas não se deveu ao fato de o corpo ser um fardo sobre ela; mas ao fato de que seu objeto conatural ficou aquém da excelência das substâncias separadas. Nós, no nosso estado actual, ficamos aquém destas duas razões. Resposta à terceira objeção: A alma do primeiro homem não foi capaz de chegar ao conhecimento das substâncias separadas por meio do seu autoconhecimento, como mostramos acima; pois mesmo cada substância separada conhece outras em sua própria medida.