# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 454: Se a distância local impede o conhecimento na alma separada?

Objeção 1: Parece que a distância local impede o conhecimento da alma separada. Pois Agostinho diz (De Cura pro Mort. xiii), que “as almas dos mortos estão onde não podem saber o que é feito aqui”. Mas eles sabem o que é feito entre eles. Portanto a distância local impede o conhecimento na alma separada. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Divin. Daemon. iii), que "a rapidez de movimento do demônio lhes permite dizer coisas desconhecidas para nós." Mas a agilidade de movimento seria inútil nesse aspecto, a menos que o seu conhecimento fosse impedido pela distância local; o que, portanto, é um obstáculo muito maior ao conhecimento da alma separada, cuja natureza é inferior à do demônio. Objeção 3: Além disso, assim como existe distância de lugar, também existe distância de tempo. Mas a distância do tempo impede o conhecimento na alma separada, pois a alma ignora o futuro. Portanto, parece que a distância do lugar também impede o seu conhecimento. Pelo contrário, está escrito (Lucas 16:23), que Dives, “levantando os olhos quando estava em tormento, viu Abraão de longe”. Portanto a distância local não impede o conhecimento na alma separada. Eu respondo: Alguns sustentaram que a alma separada conhece o singular por abstração do sensível. Se assim fosse, poderia ser que a distância local impedisse o seu conhecimento; pois ou o sensível precisaria agir sobre a alma, ou a alma sobre o sensível, e em ambos os casos seria necessária uma distância determinada. Isto é, no entanto, impossível porque a abstração da espécie do sensível é feita através dos sentidos e de outras faculdades sensíveis que não permanecem realmente na alma, separadas do corpo. Mas a alma quando separada compreende os singulares por espécies derivadas da luz Divina, que é indiferente ao que está próximo ou distante. Conseqüentemente, o conhecimento na alma separada não é prejudicado pela distância local. Resposta à primeira objeção: Agostinho diz que as almas dos falecidos não podem ver o que se faz aqui, não porque estejam “lá”, como se estivessem impedidas pela distância local; mas por alguma outra causa, como explicaremos [744](A[8]). Resposta à segunda objeção: Agostinho fala ali de acordo com a opinião de que os demônios têm corpos naturalmente unidos a eles e, portanto, possuem poderes sensíveis, que exigem distância local. No mesmo livro ele expõe expressamente esta opinião, embora aparentemente mais por meio de narração do que de afirmação, como podemos deduzir de De Civ. Dei xxi, 10. Resposta à terceira objeção: O futuro, que está distante no tempo, não existe realmente e, portanto, não é cognoscível em si mesmo, porque na medida em que uma coisa deixa de ser, na mesma medida ela fica aquém de ser cognoscível. Mas o que está localmente distante existe na verdade e é cognoscível em si mesmo. Portanto, não podemos argumentar entre a distância do tempo e a distância do lugar.