# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 401: Se a razão é distinta do intelecto?

Objeção 1: Parece que a razão é um poder distinto do intelecto. Pois é afirmado em De Spiritu et Anima que “quando desejamos subir das coisas inferiores às superiores, primeiro o sentido vem em nosso auxílio, depois a imaginação, depois a razão, depois o intelecto”. Portanto, a razão é distinta do intelecto, como a imaginação o é dos sentidos. Objeção 2: Além disso, Boécio diz (De Consol. iv, 6), que o intelecto é comparado à razão, como a eternidade ao tempo. Mas não pertence ao mesmo poder estar na eternidade e estar no tempo. Portanto razão e intelecto não são o mesmo poder. Objeção 3: Além disso, o homem tem o intelecto em comum com os anjos e o sentido em comum com os animais. Mas a razão, que é própria do homem, por isso ele é chamado de animal racional, é um poder distinto do sentido. Portanto, é igualmente verdadeiro dizer que é distinto do intelecto, que pertence propriamente ao anjo: por isso são chamados intelectuais. Pelo contrário, Agostinho diz (Gen. ad lit. iii, 20) que “aquilo em que o homem supera os animais irracionais é a razão, ou a mente, ou a inteligência ou qualquer nome apropriado que queiramos dar-lhe”. Portanto, razão, intelecto e mente são um só poder. Eu respondo que a razão e o intelecto no homem não podem ser poderes distintos. Compreenderemos isto claramente se considerarmos as suas respectivas ações. Pois compreender é simplesmente apreender a verdade inteligível: e raciocinar é avançar de uma coisa compreendida para outra, de modo a conhecer uma verdade inteligível. E, portanto, os anjos, que, segundo a sua natureza, possuem conhecimento perfeito da verdade inteligível, não têm necessidade de avançar de uma coisa para outra; mas apreenda a verdade de forma simples e sem discussão mental, como diz Dionísio (Div. Nom. vii). Mas o homem chega ao conhecimento da verdade inteligível avançando de uma coisa para outra; e portanto ele é chamado de racional. O raciocínio, portanto, é comparado à compreensão, assim como o movimento está para o repouso, ou a aquisição está para a posse; dos quais um pertence ao perfeito, o outro ao imperfeito. E como o movimento sempre procede de algo imóvel e termina em algo imóvel; é por isso que o raciocínio humano, por meio da investigação e da descoberta, avança a partir de certas coisas simplesmente compreendidas – a saber, os primeiros princípios; e, novamente, por meio de julgamento, retorna pela análise aos primeiros princípios, à luz dos quais examina o que encontrou. Ora, é claro que o repouso e o movimento não devem ser atribuídos a poderes diferentes, mas a um mesmo, mesmo nas coisas naturais: visto que pela mesma natureza uma coisa é movida para um determinado lugar. Muito mais, portanto, pelo mesmo poder entendemos e raciocinamos: e assim é claro que no homem a razão e o intelecto são o mesmo poder. Resposta à primeira objeção: Essa enumeração é feita segundo a ordem das ações, e não segundo a distinção de poderes. Além disso, esse livro não é de grande autoridade. Resposta à objeção 2: A resposta é clara pelo que dissemos. Pois a eternidade é comparada ao tempo como imóvel ao móvel. E assim Boécio comparou o intelecto à eternidade e a razão ao tempo. Resposta à terceira objeção: Os outros animais são tão inferiores ao homem que não podem atingir o conhecimento da verdade, que a razão procura. Mas o homem atinge, embora imperfeitamente, o conhecimento da verdade inteligível, que os anjos conhecem. Portanto, nos anjos, o poder do conhecimento não é de um gênero diferente daquele que existe na razão humana, mas é comparado a ele como o perfeito ao imperfeito.