# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 310: Se o anjo foi produzido por Deus desde a eternidade?

Objeção 1: Parece que o anjo foi produzido por Deus desde a eternidade. Pois Deus é a causa do anjo pelo Seu ser: pois Ele não age através de algo além da Sua essência. Mas Seu ser é eterno. Portanto, Ele produziu os anjos desde a eternidade. Objeção 2: Além disso, tudo o que existe num período e não em outro está sujeito ao tempo. Mas o anjo está acima do tempo, como está escrito no livro De Causis. Portanto, o anjo não existe em um momento e não existe em outro momento, mas existe sempre. Objeção 3: Além disso, Agostinho (De Trin. xiii) prova a incorruptibilidade da alma pelo fato de que a mente é capaz da verdade. Mas assim como a verdade é incorruptível, ela também é eterna. Portanto, a natureza intelectual da alma e do anjo não é apenas incorruptível, mas igualmente eterna. Pelo contrário, é dito (Provérbios 8:22), na pessoa da Sabedoria gerada: “O Senhor me possuiu no início dos Seus caminhos, antes de fazer qualquer coisa desde o princípio”. Mas, como foi mostrado acima [536](A[1]), os anjos foram feitos por Deus. Portanto, houve um tempo em que os anjos não existiam. Eu respondo que somente Deus, Pai, Filho e Espírito Santo, existe desde a eternidade. A Fé Católica sustenta isto sem dúvida; e tudo o que diga o contrário deve ser rejeitado como herético. Pois Deus produziu criaturas de tal maneira que as fez “do nada”; isto é, depois que eles não existiram. Resposta à objeção 1: O ser de Deus é a Sua vontade. Portanto, o fato de Deus ter produzido os anjos e outras criaturas pelo Seu ser não exclui que Ele os tenha feito também pela Sua vontade. Mas, como foi mostrado acima ([537]Q[19], A[3]; [538]Q[46], A[1] ), a vontade de Deus não age por necessidade na produção de criaturas. Portanto, Ele produziu o que quis e quando quis. Resposta à segunda objeção: Um anjo está acima daquele tempo que é a medida do movimento dos céus; porque ele está acima de todo movimento de natureza corporal. No entanto, ele não está acima do tempo, que é a medida da sucessão da sua existência após a sua inexistência, e que é também a medida da sucessão que está nas suas operações. Daí Agostinho dizer (Gen. ad lit. viii, 20,21) que “Deus move a criatura espiritual de acordo com o tempo”. Resposta à terceira objeção: Os anjos e as almas inteligentes são incorruptíveis pelo próprio fato de terem uma natureza que os torna capazes da verdade. Mas eles não possuíam esta natureza desde a eternidade; foi concedido a eles quando o próprio Deus assim o quis. Conseqüentemente, não se segue que os anjos existissem desde a eternidade.