# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 7: Se Deus é o objeto desta ciência?

Objeção 1: Parece que Deus não é o objeto desta ciência. Pois em toda ciência é pressuposta a natureza do seu objeto. Mas esta ciência não pode pressupor a essência de Deus, pois Damasceno diz (De Fide Orth. i, iv): “É impossível definir a essência de Deus”. Portanto, Deus não é o objeto desta ciência. Objeção 2: Além disso, quaisquer conclusões alcançadas em qualquer ciência devem ser compreendidas no objeto da ciência. Mas nas Sagradas Escrituras chegamos a conclusões não apenas a respeito de Deus, mas a respeito de muitas outras coisas, como as criaturas e a moralidade humana. Portanto, Deus não é o objeto desta ciência. Pelo contrário, o objeto da ciência é aquele de que ela trata principalmente. Mas nesta ciência o tratamento é principalmente sobre Deus; pois é chamado de teologia, como tratamento de Deus. Portanto, Deus é o objeto desta ciência. Eu respondo que Deus é o objeto desta ciência. A relação entre uma ciência e seu objeto é a mesma que entre um hábito ou faculdade e seu objeto. Ora, propriamente falando, o objeto de uma faculdade ou hábito é a coisa sob cujo aspecto todas as coisas se referem a essa faculdade ou hábito, como o homem e a pedra se referem à faculdade da visão, por serem coloridos. Conseqüentemente, as coisas coloridas são os objetos próprios da visão. Mas na ciência sagrada, todas as coisas são tratadas sob o aspecto de Deus: ou porque são o próprio Deus ou porque se referem a Deus como seu começo e fim. Daí resulta que Deus é, na verdade, o objeto desta ciência. Isto também fica claro a partir dos princípios desta ciência, nomeadamente, os artigos de fé, pois a fé tem a ver com Deus. O objeto dos princípios e de toda a ciência deve ser o mesmo, uma vez que toda a ciência está virtualmente contida nos seus princípios. Alguns, no entanto, olhando para o que é tratado nesta ciência, e não para o aspecto sob o qual é tratado, afirmaram que o objeto desta ciência é algo diferente de Deus – isto é, ou coisas e sinais; ou as obras de salvação; ou todo o Cristo, como cabeça e membros. De todas estas coisas, na verdade, tratamos nesta ciência, mas na medida em que se referem a Deus. Resposta à primeira objeção: Embora não possamos saber em que consiste a essência de Deus, ainda assim nesta ciência utilizamos Seus efeitos, sejam da natureza ou da graça, em lugar de uma definição, em relação a tudo o que é tratado nesta ciência a respeito de Deus; assim como em algumas ciências filosóficas demonstramos algo sobre uma causa a partir do seu efeito, tomando o efeito no lugar de uma definição da causa. Resposta à objeção 2: Quaisquer outras conclusões alcançadas nesta ciência sagrada são compreendidas por Deus, não como partes, espécies ou acidentes, mas como de alguma forma relacionadas a Ele.