# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 547: Se os anjos bons têm precedência sobre os anjos maus?

Objeção 1: Parece que os anjos bons não têm precedência sobre os anjos maus. Pois a precedência dos anjos está especialmente ligada à iluminação. Mas os anjos maus, sendo trevas, não são iluminados pelos anjos bons. Portanto, os anjos bons não dominam os maus. Objeção 2: Além disso, os superiores são responsáveis, no que diz respeito à negligência, pelas más ações de seus súditos. Mas os demônios fazem muito mal. Portanto, se estão sujeitos aos anjos bons, parece que a negligência deve ser imputada aos anjos bons; que não pode ser admitido. Objeção 3: Além disso, a precedência dos anjos segue a ordem da natureza, como acima explicado [891](A[2]). Mas se os demônios caíram de todas as ordens, como se costuma dizer, muitos dos demônios são superiores a muitos anjos bons na ordem natural. Portanto, os anjos bons não têm precedência sobre todos os anjos maus. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. iii), que “o espírito de vida traiçoeiro e pecaminoso é governado pelo espírito de vida racional, piedoso e justo”; e Gregório diz (Hom. xxxiv) que “os Poderes são os anjos a cujos cuidados estão sujeitos os poderes hostis”. Eu respondo que toda a ordem de precedência está primeira e originalmente em Deus; e é compartilhado pelas criaturas conforme elas estão mais próximas de Deus. Pois aquelas criaturas, que são mais perfeitas e mais próximas de Deus, têm o poder de agir sobre os outros. Ora, a maior perfeição e aquilo que os aproxima de Deus pertence às criaturas que desfrutam de Deus, como os santos anjos; cuja perfeição os demônios estão privados; e portanto os anjos bons têm precedência sobre os maus, e estes são governados por eles. Resposta à primeira objeção: Muitas coisas relativas aos mistérios divinos são reveladas pelos santos anjos aos anjos maus, sempre que a justiça divina exige que os demônios façam algo para punir os maus; ou para o julgamento do bem; como nos assuntos humanos os assessores do juiz dão a conhecer a sua sentença aos algozes. Esta revelação, se comparada aos reveladores angélicos, pode ser chamada de iluminação, pois a direcionam a Deus; mas não é uma iluminação por parte dos demônios, pois estes não a direcionam para Deus; mas para o cumprimento de sua própria maldade. Resposta à segunda objeção: Os santos anjos são os ministros da sabedoria divina. Conseqüentemente, como a sabedoria divina permite que algum mal seja feito por anjos ou homens maus, por causa do bem que se segue; assim também os anjos bons não impedem inteiramente os maus de infligir danos. Resposta à terceira objeção: Um anjo inferior na ordem natural preside os demônios, embora estes possam ser naturalmente superiores; porque o poder da justiça divina à qual os anjos bons se apegam é mais forte que o poder natural dos anjos. Daí, da mesma forma, entre os homens, “o homem espiritual julga todas as coisas” (1 Coríntios 2:15), e o Filósofo diz (Ética. iii, 4; x, 5) que “o homem virtuoso é a regra e a medida de todos os atos humanos”. COMO OS ANJOS AGEM SOBRE OS CORPOS (QUATRO ARTIGOS) Consideramos agora como os anjos presidem as criaturas corpóreas. Sob este título há quatro pontos de investigação: (1) Se a criatura corpórea é governada pelos anjos? (2) Se a criatura corpórea obedece à mera vontade dos anjos? (3) Se os anjos, por seu próprio poder, podem mover corpos localmente imediatamente? (4) Se os anjos bons ou maus podem fazer milagres?