# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 587: Se a alma humana separada pode mover corpos pelo menos localmente?

Objeção 1: Parece que a alma humana separada pode mover corpos pelo menos localmente. Pois um corpo obedece naturalmente a uma substância espiritual quanto ao movimento local, como afirmado acima (Q[110], A[5]). Mas a alma separada é uma substância espiritual. Portanto, ele pode mover corpos exteriores por seu comando. Objeção 2: Além disso, no Itinerário de Clemente é dito na narrativa de Nicetas a Pedro, que Simão, o Mago, por meio de feitiçaria, manteve o poder sobre a alma de uma criança que ele havia matado, e que através desta alma ele operou maravilhas mágicas. Mas isso não poderia ter acontecido sem alguma mudança corporal, pelo menos no que diz respeito ao local. Portanto, a alma separada tem o poder de mover os corpos localmente. Pelo contrário, o Filósofo diz (De Anima i, 3) que a alma não pode mover qualquer outro corpo que não seja o seu. Eu respondo que a alma separada não pode, pelo seu poder natural, mover um corpo. Pois é manifesto que, mesmo quando a alma está unida ao corpo, ela não move o corpo exceto quando dotado de vida: de modo que se um dos membros ficar sem vida, ele não obedece à alma quanto ao movimento local. Agora também é manifesto que nenhum corpo é vivificado pela alma separada. Portanto, dentro dos limites do seu poder natural, a alma separada não pode comandar a obediência de um corpo; embora, pelo poder de Deus, possa exceder esses limites. Resposta à primeira objeção: Existem certas substâncias espirituais cujos poderes não são determinados a certos corpos; tais são os anjos que são naturalmente livres de um corpo; conseqüentemente, vários corpos podem obedecê-los quanto ao movimento. Mas se a força motriz de uma substância separada é naturalmente determinada a mover um certo corpo, essa substância não será capaz de mover um corpo de grau superior, mas apenas um de grau inferior: assim, de acordo com os filósofos, o motor do céu inferior não pode mover o céu superior. Portanto, como a alma está por natureza determinada a mover o corpo do qual é a forma, ela não pode, pelo seu poder natural, mover qualquer outro corpo. Resposta à objeção 2: Como dizem Agostinho (De Civ. Dei x, 11) e Crisóstomo (Hom. xxviii em Matt.), os demônios muitas vezes fingem ser as almas dos mortos, a fim de confirmar o erro da superstição pagã. Portanto, é credível que Simão, o Mago, tenha sido enganado por algum demônio que fingiu ser a alma da criança que o mago havia matado. DA PRODUÇÃO DO HOMEM A PARTIR DO HOMEM QUANTO À ALMA (TRÊS ARTIGOS) Consideramos a seguir a produção do homem a partir do homem: primeiro, quanto à alma; em segundo lugar, quanto ao corpo. Sob o primeiro tópico há três pontos de investigação: (1) Se a alma sensível é transmitida com o sêmen? (2) Se a alma intelectual é assim transmitida? (3) Se todas as almas foram criadas ao mesmo tempo?