# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 306: Se o anjo ama a si mesmo tanto com amor natural quanto com amor de escolha?

Objeção 1: Parece que o anjo não ama a si mesmo tanto com amor natural quanto com amor de escolha. Pois, como foi dito [530](A[2]), o amor natural considera o próprio fim; enquanto o amor pela escolha considera os meios para o fim. Mas a mesma coisa, em relação ao mesmo, não pode ser ao mesmo tempo o fim e um meio para o fim. Portanto, o amor natural e o amor de escolha não podem ter o mesmo objeto. Objeção 2: Além disso, como observa Dionísio (Div. Nom. iv): "O amor é um poder de união e de ligação." Mas unir e vincular implicam várias coisas reunidas. Portanto o anjo não pode amar a si mesmo. Objeção 3: Além disso, o amor é uma espécie de movimento. Mas todo movimento tende para outra coisa. Portanto, parece que um anjo não pode amar a si mesmo nem com amor natural nem com amor eletivo. Pelo contrário, diz O Filósofo (Ética. Ix, 8): “O amor pelos outros vem do amor por si mesmo”. Eu respondo que, visto que o objeto do amor é bom, e o bem pode ser encontrado tanto na substância quanto no acidente, como fica claro na Ética. i, 6, uma coisa pode ser amada de duas maneiras; antes de tudo, como um bem subsistente; e em segundo lugar como um bem acidental ou inerente. Aquilo que é amado como um bem subsistente, que é tão amado que lhe desejamos bem. Mas aquilo que desejamos ao outro é amado como um bem acidental ou inerente: assim o conhecimento é amado, não para que algum bem possa advir dele, mas para que possa ser possuído. Esse tipo de amor tem sido chamado de “concupiscência”, enquanto o primeiro é chamado de “amizade”. Agora é manifesto que nas coisas desprovidas de conhecimento, tudo procura naturalmente obter o que é bom para si; como o fogo procura subir. Conseqüentemente, tanto o anjo como o homem buscam naturalmente o seu próprio bem e perfeição. Isto é amar a si mesmo. Portanto, o anjo e o homem amam naturalmente a si mesmos, na medida em que, por apetite natural, cada um deseja o que é bom para si. Por outro lado, cada um ama a si mesmo com o amor da escolha, na medida em que pela escolha deseja algo que o beneficie. Resposta à primeira objeção: Não é sob os mesmos aspectos, mas sob aspectos bastante diferentes, que um anjo ou um homem ama a si mesmo com amor natural e com amor eletivo, como foi observado acima. Resposta à segunda objeção: Assim como ser um é melhor do que estar unido, há mais unidade no amor que se dirige a si mesmo do que no amor que une uns aos outros. Dionísio usou os termos “unir” e “ligar” para mostrar a derivação do amor de si mesmo para coisas fora de si; pois a união é derivada da unidade. Resposta à terceira objeção: Assim como o amor é uma ação que permanece dentro do agente, também é um movimento que permanece dentro do amante, mas não tende necessariamente para outra coisa; no entanto, pode refletir-se no amante, de modo que ele se ame; assim como o conhecimento é refletido de volta ao conhecedor, de tal forma que ele conhece a si mesmo.