# Primeira Parte (FP)
## Capítulo 336: Se as criaturas corpóreas são de Deus?

Objeção 1: Parece que as criaturas corpóreas não vêm de Deus. Pois é dito (Eclesiastes 3:14): “Aprendi que todas as obras que Deus fez continuam para sempre”. Mas os corpos visíveis não duram para sempre, pois é dito (2 Coríntios 4:18): “As coisas que se veem são temporais, mas as que não se veem são eternas”. Portanto, Deus não criou corpos visíveis. Objeção 2: Além disso, é dito (Gn. 1:31): “Deus viu todas as coisas que havia feito, e eram muito boas”. Mas as criaturas corpóreas são más, visto que as consideramos prejudiciais de muitas maneiras; como pode ser visto nas serpentes, no calor do sol e em outras coisas. Ora, uma coisa é chamada de má, na medida em que é prejudicial. As criaturas corpóreas, portanto, não são de Deus. Objeção 3: Além disso, o que vem de Deus não nos afasta de Deus, mas nos conduz a Ele. Mas as criaturas corpóreas nos afastam de Deus. Daí o Apóstolo (2 Coríntios 4:18): “Enquanto não olhamos para as coisas que se veem”. As criaturas corpóreas, portanto, não são de Deus. Pelo contrário, é dito (Sl 145:6): “Quem fez o céu e a terra, o mar e todas as coisas que neles há”. Eu respondo que: Certos hereges sustentam que as coisas visíveis não são criadas pelo bom Deus, mas por um princípio maligno, e alegam, como prova de seu erro, as palavras do Apóstolo (2 Coríntios 4:4): “O deus deste mundo cegou as mentes dos incrédulos”. Mas esta posição é totalmente insustentável. Pois, se coisas que diferem concordam em algum ponto, deve haver alguma causa para esse acordo, uma vez que coisas de natureza diversa não podem ser unidas por si mesmas. Portanto, sempre que em coisas diferentes se encontra alguma coisa comum a todas, deve ser que essas coisas diferentes recebam aquela coisa de alguma causa, como diferentes corpos quentes recebem seu calor do fogo. Mas o ser é considerado comum a todas as coisas, por mais diferente que seja. Deve haver, portanto, um princípio de ser a partir do qual todas as coisas, de qualquer maneira que existam, têm seu ser, sejam elas invisíveis e espirituais, ou visíveis e corpóreas. Mas o diabo é chamado de deus deste mundo, não porque o criou, mas porque os mundanos o servem, de quem também diz o Apóstolo, falando no mesmo sentido: “Cujo deus é o seu ventre” (Filipenses 3:19). Resposta à primeira objeção: Todas as criaturas de Deus, em alguns aspectos, continuam para sempre, pelo menos no que diz respeito à matéria, visto que o que é criado nunca será aniquilado, mesmo que seja corruptível. E quanto mais uma criatura se aproxima de Deus, que é imóvel, mais ela também é imóvel. Pois as criaturas corruptíveis permanecem para sempre no que diz respeito à sua matéria, embora mudem no que diz respeito à sua forma substancial. Mas as criaturas incorruptíveis perduram no que diz respeito à sua substância, embora sejam mutáveis ​​em outros aspectos, como o lugar, por exemplo, os corpos celestes; ou os afetos, como criaturas espirituais. Mas as palavras do Apóstolo: “As coisas que se vêem são temporais”, embora verdadeiras mesmo no que diz respeito às coisas consideradas em si mesmas (na medida em que toda criatura visível está sujeita ao tempo, seja quanto ao ser ou quanto ao movimento), pretendem aplicar-se às coisas visíveis, na medida em que são oferecidas ao homem como recompensa. Pois tais recompensas, que consistem nessas coisas visíveis, são temporais; enquanto aqueles que são invisíveis duram para sempre. Por isso ele disse antes (2 Coríntios 4:17): “Isso opera para nós... um peso eterno de glória”. Resposta à segunda objeção: As criaturas corpóreas são boas segundo sua natureza, embora esse bem não seja universal, mas parcial e limitado, cuja consequência é uma certa oposição de qualidades contrárias, embora cada qualidade seja boa em si mesma. Para aqueles, porém, que avaliam as coisas, não pela natureza delas, mas pelo bem que elas próprias podem daí extrair, tudo o que lhes é prejudicial parece simplesmente mau. Pois eles não refletem que o que é de alguma forma prejudicial para uma pessoa, para outra é benéfico, e que mesmo para eles mesmos a mesma coisa pode ser má em alguns aspectos, mas boa em outros. E isso não poderia acontecer se os corpos fossem essencialmente maus e prejudiciais. Resposta à terceira objeção: As criaturas por si mesmas não nos afastam de Deus, mas nos conduzem a Ele; pois “as coisas invisíveis de Deus são claramente vistas, sendo compreendidas pelas coisas que foram criadas” (Romanos 1:20). Se, então, eles afastam os homens de Deus, a culpa é daqueles que os usam tolamente. Assim é dito (Sb 14:11): “As criaturas se transformam em laço aos pés dos insensatos”. E o próprio fato de que eles podem nos afastar de Deus prova que eles vieram dele, pois eles não podem afastar os tolos de Deus, exceto pela atração de algum bem que eles recebem dEle.