# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 9: Se a felicidade do homem consiste na riqueza?

Objeção 1: Parece que a felicidade do homem consiste na riqueza. Pois, como a felicidade é o fim último do homem, ela deve consistir naquilo que exerce maior influência sobre as afeições do homem. Ora, isso é riqueza: pois está escrito (Eclesiastes 10:19): “Todas as coisas obedecem ao dinheiro”. Portanto a felicidade do homem consiste na riqueza. Objeção 2: Além disso, de acordo com Boécio (De Consol. iii), a felicidade é “um estado de vida aperfeiçoado pela agregação de todas as coisas boas”. Ora, o dinheiro parece ser o meio de possuir todas as coisas: pois, como diz o Filósofo (Ética. v, 5), o dinheiro foi inventado para que pudesse ser uma espécie de garantia para a aquisição de tudo o que o homem deseja. Portanto a felicidade consiste na riqueza. Objeção 3: Além disso, como o desejo do bem soberano nunca falha, ele parece infinito. Mas este é o caso das riquezas mais do que qualquer outra coisa; já que “o avarento não se fartará de riquezas” (Eclesiastes 5:9). Portanto a felicidade consiste na riqueza. Pelo contrário, o bem do Homem consiste em reter a felicidade e não em divulgá-la. Mas, como diz Boécio (De Consol. ii), "a riqueza brilha mais na doação do que no entesouramento: pois o avarento é odioso, enquanto o homem generoso é aplaudido". Portanto a felicidade do homem não consiste na riqueza. Eu respondo que é impossível que a felicidade do homem consista na riqueza. Pois a riqueza é dupla, como diz o Filósofo (Polit. I, 3), viz. naturais e artificiais. A riqueza natural é aquela que serve ao homem como remédio para suas necessidades naturais: como comida, bebida, roupas, carros, moradias e similares, enquanto a riqueza artificial é aquela que não é uma ajuda direta à natureza, como o dinheiro, mas é inventada pela arte do homem, para a conveniência da troca e como medida de coisas vendáveis. Ora, é evidente que a felicidade do homem não pode consistir na riqueza natural. Pois riqueza deste tipo é procurada por outra coisa, viz. como suporte da natureza humana: conseqüentemente, não pode ser o fim último do homem, mas está ordenado ao homem quanto ao seu fim. Portanto, na ordem da natureza, todas essas coisas estão abaixo do homem e foram feitas para ele, de acordo com o Sal. 8:8: “Tu sujeitaste todas as coisas debaixo dos seus pés.” E quanto à riqueza artificial, ela não é procurada senão por causa da riqueza natural; já que o homem não a buscaria, exceto porque, por meio dela, ele adquire para si o necessário à vida. Conseqüentemente, muito menos pode ser considerado à luz do fim último. Portanto, é impossível que a felicidade, que é o fim último do homem, consista na riqueza. Resposta à primeira objeção: Todas as coisas materiais obedecem ao dinheiro, no que diz respeito à multidão de tolos, que não conhecem outra coisa senão os bens materiais, que podem ser obtidos com dinheiro. Mas deveríamos basear-nos na avaliação dos bens humanos não nos tolos, mas nos sábios: tal como acontece com uma pessoa cujo sentido do paladar está em boa ordem, julgar se uma coisa é palatável. Resposta à segunda objeção: Todas as coisas vendáveis ​​podem ser obtidas por dinheiro: não as coisas espirituais, que não podem ser vendidas. Por isso está escrito (Provérbios 17:16): “De que adianta ao tolo ter riquezas, visto que não pode comprar sabedoria”. Resposta à terceira objeção: O desejo das riquezas naturais não é infinito: porque elas bastam em certa medida à natureza. Mas o desejo de riqueza artificial é infinito, pois é servo da concupiscência desordenada, que não é refreada, como deixa claro o Filósofo (Polit. i, 3). No entanto, este desejo de riqueza é infinito, de outra forma que o desejo do bem soberano. Pois quanto mais perfeitamente se possui o bem soberano, mais ele é amado e outras coisas desprezadas: porque quanto mais o possuímos, mais o conhecemos. Por isso está escrito (Eclesiastes 24:29): “Aqueles que me comem ainda terão fome”. Já no desejo de riqueza e de quaisquer bens temporais acontece o contrário: pois quando já os possuímos, desprezamo-los e procuramos outros: que é o sentido das palavras de Nosso Senhor (Jo 4,13): “Todo aquele que beber desta água”, pela qual são significados os bens temporais, “voltará a ter sede”. A razão disto é que nos damos conta mais de sua insuficiência quando os possuímos: e este mesmo fato mostra que eles são imperfeitos, e o bem soberano não consiste nisso.