# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 11: Se a felicidade do homem consiste na fama ou na glória?

Objeção 1: Parece que a felicidade do homem consiste na glória. Pois a felicidade parece consistir naquilo que é pago aos santos pelas provações pelas quais passaram no mundo. Mas isto é glória: pois o Apóstolo diz (Romanos 8:18): “Os sofrimentos deste tempo não podem ser comparados com a glória futura, que será revelada em nós”. Portanto a felicidade consiste na glória. Objeção 2: Além disso, o bem é difusivo por si mesmo, como afirma Dionísio (Div. Nom. iv). Mas o bem do homem se espalha no conhecimento dos outros pela glória, mais do que por qualquer outra coisa: já que, de acordo com Ambrósio [*Agostinho, Contra Maxim. Ariano. ii. 13], a glória consiste “em ser bem conhecido e elogiado”. Portanto a felicidade do homem consiste na glória. Objeção 3: Além disso, a felicidade é o bem mais duradouro. Agora, isso parece ser fama ou glória; porque através disso os homens alcançam a eternidade de certa forma. Daí Boécio diz (De Consol. ii): "Vocês parecem gerar para si mesmos a eternidade, quando pensam em sua fama no tempo futuro." Portanto a felicidade do homem consiste na fama ou na glória. Pelo contrário, a Felicidade é o verdadeiro bem do homem. Mas acontece que a fama ou a glória são falsas: pois, como diz Boécio (De Consol. iii), “muitos devem sua fama aos relatos mentirosos espalhados entre o povo. Portanto a felicidade do homem não consiste em fama ou glória. Eu respondo que a felicidade do homem não pode consistir na fama ou na glória humana. Pois a glória consiste “em ser bem conhecido e elogiado”, como Ambrósio [*Agostinho, Contra Maxim. Ariano. ii, 13] diz. Ora, a coisa conhecida está relacionada com o conhecimento humano de outra forma que não com o conhecimento de Deus: pois o conhecimento humano é causado pelas coisas conhecidas, enquanto o conhecimento de Deus é a causa das coisas conhecidas. Portanto, a perfeição do bem humano, que é chamada felicidade, não pode ser causada pelo conhecimento humano: mas antes, o conhecimento humano da felicidade do outro procede e, de certa forma, é causado pela própria felicidade humana, incipiente ou perfeita. Conseqüentemente, a felicidade do homem não pode consistir em fama ou glória. Por outro lado, o bem do homem depende do conhecimento de Deus como sua causa. E, portanto, a bem-aventurança do homem depende, como de sua causa, da glória que o homem tem junto a Deus; de acordo com Sal. 90:15,16: “Eu o livrarei e o glorificarei; enchi-o de longos dias e lhe mostrarei a minha salvação”. Além disso, devemos observar que o conhecimento humano muitas vezes falha, especialmente em singulares contingentes, como são os atos humanos. Por esta razão a glória humana é frequentemente enganosa. Mas como Deus não pode ser enganado, Sua glória é sempre verdadeira; por isso está escrito (2 Coríntios 10:18): "Aprovado... é aquele a quem Deus recomenda." Resposta à 1ª objeção: O Apóstolo fala, então, não da glória que está com os homens, mas da glória que vem de Deus, com Seus Anjos. Por isso está escrito (Mc 8,38): “O Filho do Homem o confessará na glória de Seu Pai, diante dos Seus anjos” [*S. Thomas se junta a Mk. 8:38 com Lc. 12:8 devido a uma possível variante em seu texto, ou ao fato de estar citando de memória]. Resposta à objeção 2: O bem de um homem que, por fama ou glória, está no conhecimento de muitos, se esse conhecimento for verdadeiro, deve necessariamente ser derivado do bem existente no próprio homem: e, portanto, pressupõe felicidade perfeita ou incipiente. Mas se o conhecimento for falso, não se harmoniza com a coisa: e assim o bem não existe naquele que é considerado famoso. Daí resulta que a fama não pode de forma alguma tornar o homem feliz. Resposta à terceira objeção: A fama não tem estabilidade; na verdade, é facilmente arruinado por notícias falsas. E se às vezes perdura, é por acidente. Mas a felicidade dura por si mesma e para sempre.