# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 15: Se algum bem da alma constitui a felicidade do homem?

Objeção 1: Parece que algum bem da alma constitui a felicidade do homem. Pois a felicidade é o bem do homem. Ora, isto é triplo: bens externos, bens do corpo e bens da alma. Mas a felicidade não consiste em bens externos, nem em bens do corpo, como mostrado acima ([998]AA[4],5). Portanto consiste nos bens da alma. Objeção 2: Além disso, amamos aquilo para o qual desejamos o bem, mais do que o bem que desejamos para isso: assim amamos um amigo para quem desejamos dinheiro, mais do que amamos o dinheiro. Mas seja qual for o bem que um homem deseja, ele o deseja para si mesmo. Portanto, ele ama a si mesmo mais do que todos os outros bens. Ora, a felicidade é o que é amado acima de tudo: o que fica evidente pelo fato de que por ela tudo o mais é amado e desejado. Portanto a felicidade consiste em algum bem do próprio homem: não, porém, nos bens do corpo; portanto, nos bens da alma. Objeção 3: Além disso, a perfeição é algo pertencente àquilo que é aperfeiçoado. Mas a felicidade é uma perfeição do homem. Portanto a felicidade é algo que pertence ao homem. Mas não é algo pertencente ao corpo, como mostrado acima [999](A[5]). Portanto é algo que pertence à alma; e assim consiste nos bens da alma. Pelo contrário, como diz Agostinho (De Doctr. Christ. i, 22), “aquilo que constitui a vida de felicidade deve ser amado por si mesmo”. Mas o homem não deve ser amado por si mesmo, mas tudo o que existe no homem deve ser amado por causa de Deus. Logo, a felicidade não consiste em nenhum bem da alma. Eu respondo que, como afirmado acima ([1000]Q[1], A[8]), o fim é duplo: a saber, a coisa em si, que desejamos alcançar, e o uso, ou seja, a obtenção ou posse dessa coisa. Se, então, falamos do fim último do homem, é impossível que o fim último do homem seja a própria alma ou algo que lhe pertença. Porque a alma, considerada em si mesma, é como algo existente em potencialidade: pois ela se torna conhecedora de fato, a partir de ser potencialmente conhecedora; e realmente virtuoso, de ser potencialmente virtuoso. Ora, como a potencialidade existe tanto para o ato como para a sua realização, aquilo que em si está na potência não pode ser o fim último. Portanto, a própria alma não pode ser o seu próprio fim último. Da mesma forma, nada que lhe pertença, seja poder, hábito ou ato, também não pode. Pois aquele bem que é o fim último é o bem perfeito que satisfaz o desejo. Ora, o apetite do homem, caso contrário a vontade, é para o bem universal. E qualquer bem inerente à alma é um bem participado e, conseqüentemente, um bem repartido. Portanto, nenhum deles pode ser o fim último do homem. Mas se falamos do fim último do homem, como da sua obtenção ou posse, ou de qualquer uso que seja da própria coisa desejada como um fim, então algo do homem, no que diz respeito à sua alma, pertence ao seu fim último: uma vez que o homem alcança a felicidade através da sua alma. Portanto, a própria coisa desejada como fim é aquilo que constitui a felicidade e torna o homem feliz; mas a obtenção disso é chamada de felicidade. Conseqüentemente, devemos dizer que a felicidade é algo que pertence à alma; mas aquilo que constitui a felicidade é algo fora da alma. Resposta à primeira objeção: Visto que esta divisão inclui todos os bens que o homem pode desejar, o bem da alma não é apenas o poder, o hábito ou o ato, mas também o objeto destes, que é algo exterior. E assim nada nos impede de dizer que o que constitui a felicidade é um bem da alma. Resposta à segunda objeção: No que diz respeito à objeção proposta, a felicidade é amada acima de tudo, como o bem desejado; enquanto um amigo é amado como aquilo pelo qual se deseja o bem; e assim também o homem ama a si mesmo. Conseqüentemente, não é o mesmo tipo de amor em ambos os casos. Quanto a se o homem ama algo mais do que a si mesmo com o amor da amizade, haverá ocasião para perguntar quando tratarmos da Caridade. Resposta à terceira objeção: A própria felicidade, por ser uma perfeição da alma, é um bem inerente à alma; mas aquilo que constitui felicidade, viz. que faz o homem feliz, é algo fora de sua alma, como dito acima.