# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 3: Se os atos humanos são especificados pelo seu fim?

Objeção 1: Parece que os atos humanos não são especificados pelo seu fim. Pois o fim é uma causa extrínseca. Mas tudo é especificado por um princípio intrínseco. Portanto, os atos humanos não são especificados pelo seu fim. Objeção 2: Além disso, aquilo que dá a uma coisa sua espécie deveria existir antes dela. Mas o fim passa a existir depois. Portanto, um ato humano não deriva sua espécie do fim. Objeção 3: Além disso, uma coisa não pode existir em mais de uma espécie. Mas um mesmo ato pode ser ordenado para vários fins. Portanto o fim não dá espécie aos atos humanos. Pelo contrário, Agostinho diz (De Mor. Eccl. et Manich. ii, 13): "Assim como o seu fim é digno de culpa ou elogio, assim são os nossos atos dignos de culpa ou elogio." Respondo que Cada coisa recebe sua espécie em função de um ato e não em função de potência; portanto, as coisas compostas de matéria e forma são estabelecidas em suas respectivas espécies por suas próprias formas. E isso também deve ser observado nos movimentos adequados. Pois como os movimentos se dividem, de certo modo, em ação e paixão, cada um deles recebe de um ato sua espécie; a ação, de fato, do ato que é o princípio da ação, e a paixão do ato que é o término do movimento. Portanto o aquecimento, como ação, nada mais é do que um certo movimento proveniente do calor, enquanto o aquecimento como paixão nada mais é do que um movimento em direção ao calor: e é a definição que mostra a natureza específica. E de qualquer forma, os atos humanos, quer sejam considerados como ações, quer como paixões, recebem a sua espécie a partir do fim. Pois os atos humanos podem ser considerados em ambos os sentidos, uma vez que o homem se move e é movido por si mesmo. Ora, foi afirmado acima [993](A[1]) que os atos são chamados humanos, na medida em que procedem de uma vontade deliberada. Ora, o objeto da vontade é o bem e o fim. E, portanto, é claro que o princípio dos atos humanos, na medida em que são humanos, é o fim. Da mesma forma, é o seu término: pois o ato humano termina naquilo que a vontade pretende como fim; assim, nos agentes naturais, a forma da coisa gerada se conforma à forma do gerador. E como, como diz Ambrósio (Prólogo super Luc.), “a moralidade é dita propriamente do homem”, os atos morais propriamente ditos recebem sua espécie a partir do fim, pois os atos morais são iguais aos atos humanos. Resposta à primeira objeção: O fim não é de todo extrínseco ao ato, porque está relacionado ao ato como princípio ou término; e, portanto, é exatamente isso que é essencial para um ato, viz. proceder de algo, considerado como ação, e prosseguir em direção a algo, considerado como paixão. Resposta à segunda objeção: O fim, enquanto pré-existe na intenção, pertence à vontade, como foi dito acima (A[1], ad 1). E é assim que dá espécie ao ato humano ou moral. Resposta à terceira objeção: Um mesmo ato, na medida em que procede uma vez do agente, está ordenado apenas para um fim próximo, do qual tem sua espécie: mas pode ser ordenado para vários fins remotos, dos quais um é o fim do outro. É possível, no entanto, que um ato que é único em relação à sua espécie natural, seja ordenado para vários fins da vontade: assim, este ato de “matar um homem”, que é apenas um ato em relação à sua espécie natural, pode ser ordenado, como um fim, para a salvaguarda da justiça e para a satisfação da raiva: o resultado é que haveria vários atos em diferentes espécies de moralidade: já que de uma forma haverá um ato de virtude, de outra, um ato de vício. Pois um movimento não recebe sua espécie daquilo que é seu término acidentalmente, mas apenas daquilo que é seu término “per se”. Ora, os fins morais são acidentais para uma coisa natural e, inversamente, a relação com um fim natural é acidental para a moralidade. Conseqüentemente, não há razão para que atos que são iguais, considerados em sua espécie natural, não devam ser diversos, considerados em sua espécie moral, e vice-versa.