# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 23: Se a felicidade consiste no conhecimento de substâncias separadas, a saber,

anjos? Objeção 1: Parece que a felicidade do homem consiste no conhecimento de substâncias separadas, a saber, os anjos. Pois Gregório diz numa homilia (xxvi em Evang.): “De nada adianta participar das festas dos homens, se deixarmos de participar das festas dos anjos”; com o que ele quer dizer felicidade final. Mas podemos participar nas festas dos anjos contemplando-os. Parece, portanto, que a felicidade última do homem consiste em contemplar os anjos. Objeção 2: Além disso, a perfeição final de cada coisa consiste em estar unida ao seu princípio; por isso se diz que o círculo é uma figura perfeita, porque seu início e seu fim coincidem. Mas o início do conhecimento humano vem dos anjos, por quem os homens são iluminados, como diz Dionísio (Coel. Hier. iv). Portanto a perfeição do intelecto humano consiste em contemplar os anjos. Objeção 3: Além disso, cada natureza é perfeita quando unida a uma natureza superior; assim como a perfeição final de um corpo é estar unido à natureza espiritual. Mas acima do intelecto humano, na ordem natural, estão os anjos. Portanto, a perfeição final do intelecto humano é unir-se aos anjos pela contemplação. Pelo contrário, está escrito (Jr 9:24): “Aquele que se gloria, glorie-se nisto: em me entender e me conhecer”. Portanto, a glória ou felicidade final do homem consiste apenas no conhecimento de Deus. Eu respondo que, como afirmado acima [1009](A[6]), a felicidade perfeita do homem consiste não naquilo que aperfeiçoa o intelecto por alguma participação, mas naquilo que o é por sua essência. Ora, é evidente que qualquer que seja a perfeição de um poder, o é na medida em que lhe pertence o objeto formal próprio desse poder. Ora, o objeto próprio do intelecto é a verdade. Portanto, a contemplação de tudo o que tenha participado a verdade não aperfeiçoa o intelecto com a sua perfeição final. Visto que, portanto, a ordem das coisas é a mesma em ser e em verdade (Metáfio ii, 1); tudo o que são seres por participação, são verdadeiros por participação. Ora, os anjos existem por participação: porque só em Deus está o Seu Ser a Sua Essência, como mostra o [1010]FP, Q[44], A[1]. Segue-se que a contemplação Dele torna o homem perfeitamente feliz. Contudo, não há razão para que não devamos admitir uma certa felicidade imperfeita na contemplação dos anjos; e maior, na verdade, do que na consideração da ciência especulativa. Resposta à 1ª objeção: Participaremos das festas dos anjos, contemplando não só os anjos, mas, junto com eles, também o próprio Deus. Resposta à segunda objeção: Segundo aqueles que sustentam que as almas humanas foram criadas pelos anjos, parece bastante apropriado que a felicidade do homem consista na contemplação dos anjos, na união, por assim dizer, do homem com o seu princípio. Mas isto é errado, como afirmado em [1011]FP, Q[90], A[3]. Portanto a perfeição final do intelecto humano se dá pela união com Deus, que é o primeiro princípio tanto da criação da alma como de sua iluminação. Considerando que o anjo ilumina como um ministro, como afirmado no [1012]FP, Q[111], A[2], ad 2. Consequentemente, através do seu ministério ele ajuda o homem a alcançar a felicidade; mas ele não é o objeto da felicidade do homem. Resposta à terceira objeção: A natureza inferior pode alcançar a superior de duas maneiras. Primeiro, de acordo com um grau de poder participante: e assim a perfeição final do homem consistirá em atingir uma contemplação como a dos anjos. Em segundo lugar, como o objeto é alcançado pelo poder: e assim a perfeição final de cada poder é atingir aquilo em que se encontra a plenitude do seu objeto formal.