# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 6: Se o homem fará tudo o que quiser, para o fim último?

Objeção 1: Parece que o homem não quer tudo, tudo o que quer, para o fim último. Pois as coisas ordenadas para o fim último são consideradas assuntos sérios, como úteis. Mas as piadas são estranhas aos assuntos sérios. Portanto, o que o homem faz por brincadeira, ele não ordena para o fim último. Objeção 2: Além disso, o Filósofo diz no início de sua Metafísica 1,[2] que a ciência especulativa é buscada por si mesma. Ora, não se pode dizer que cada ciência especulativa seja o fim último. Portanto o homem não deseja tudo o que deseja para o fim último. Objeção 3: Além disso, quem ordena algo para um fim pensa nesse fim. Mas o homem nem sempre pensa no fim último de tudo o que deseja ou faz. Portanto o homem não deseja nem faz tudo para o fim último. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xix, 1): “Esse é o fim do nosso bem, pelo qual amamos outras coisas, enquanto o amamos por si mesmo”. Eu respondo que o homem deve, necessariamente, desejar tudo o que desejar, para o fim último. Isto é evidente por duas razões. Primeiro, porque tudo o que o homem deseja, ele o deseja sob o aspecto do bem. E se ele o deseja, não como o seu bem perfeito, que é o fim último, ele deve, necessariamente, desejá-lo como tendendo ao bem perfeito, porque o início de qualquer coisa está sempre ordenado à sua conclusão; como é claramente o caso tanto dos efeitos da natureza como da arte. Portanto, todo início de perfeição é ordenado à perfeição completa que é alcançada através do fim último. Em segundo lugar, porque o fim último está na mesma relação, no movimento do apetite, que o primeiro motor em outros movimentos. Agora está claro que as causas móveis secundárias não se movem, exceto na medida em que são movidas pelo primeiro motor. Portanto, os objetos secundários do apetite não movem o apetite, exceto quando ordenado ao primeiro objeto do apetite, que é o fim último. Resposta à Objeção 1: As ações praticadas de forma jocosa não são direcionadas a nenhum fim externo; mas apenas para o bem do bobo da corte, na medida em que lhe proporcionam prazer ou relaxamento. Mas o bem consumado do homem é o seu fim último. Resposta à segunda objeção: O mesmo se aplica à ciência especulativa; que é desejado como o bem do cientista, incluído no bem completo e perfeito, que é o fim último. Resposta à terceira objeção: Não é preciso pensar sempre no fim último, sempre que se deseja ou faz alguma coisa: mas a virtude da primeira intenção, que dizia respeito ao fim último, permanece em todo desejo dirigido a qualquer objeto, seja qual for, mesmo que os pensamentos de alguém não estejam realmente direcionados ao fim último. Assim, ao caminhar pela estrada, não é preciso pensar no fim a cada passo.