# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 37: Se o homem pode alcançar a felicidade através dos seus poderes naturais?

Objeção 1: Parece que o homem pode alcançar a felicidade por meio de seus poderes naturais. Pois a natureza não falha nas coisas necessárias. Mas nada é tão necessário ao homem como aquilo pelo qual ele atinge o fim último. Portanto, isso não falta à natureza humana. Portanto o homem pode alcançar a Felicidade através dos seus poderes naturais. Objeção 2: Além disso, visto que o homem é mais nobre que as criaturas irracionais, parece que ele deve estar mais bem equipado do que elas. Mas as criaturas irracionais podem atingir o seu fim através dos seus poderes naturais. Muito mais, portanto, o homem pode alcançar a Felicidade por meio de seus poderes naturais. Objeção 3: Além disso, a Felicidade é uma “operação perfeita”, segundo o Filósofo (Ética. vii, 13). Ora, o início de uma coisa pertence ao mesmo princípio que o seu aperfeiçoamento. Visto que, portanto, a operação imperfeita, que é o início das operações humanas, está sujeita ao poder natural do homem, pelo qual ele é senhor de suas próprias ações; parece que ele pode alcançar a operação perfeita, isto é, a felicidade, por meio de seus poderes naturais. Pelo contrário, o Homem é naturalmente o princípio da sua acção, pelo seu intelecto e pela sua vontade. Mas a Felicidade final preparada para os santos ultrapassa o intelecto e a vontade do homem; pois o Apóstolo diz (1 Coríntios 2:9): “O olho não viu, nem o ouvido ouviu, nem jamais penetrou o coração do homem, o que Deus preparou para aqueles que O amam”. Portanto o homem não pode alcançar a Felicidade através dos seus poderes naturais. Eu respondo que, a felicidade imperfeita que pode ser obtida nesta vida, pode ser adquirida pelo homem pelos seus poderes naturais, da mesma forma que a virtude, em cujo funcionamento consiste: sobre este ponto falaremos mais adiante (Q[63]). Mas a Felicidade perfeita do homem, como afirmado acima (Q[3], A[8]), consiste na visão da Essência Divina. Agora a visão da Essência de Deus ultrapassa a natureza não só do homem, mas também de cada criatura, como foi mostrado no [1040]FP, Q[12], A[4]. Pois o conhecimento natural de cada criatura está de acordo com o modo da sua substância: assim se diz da inteligência (De Causis; Prop. viii) que “ela conhece as coisas que estão acima dela, e as coisas que estão abaixo dela, de acordo com o modo da sua substância”. Mas todo conhecimento que esteja de acordo com o modo da substância criada fica aquém da visão da Essência Divina, que ultrapassa infinitamente toda substância criada. Conseqüentemente, nem o homem, nem qualquer criatura, pode alcançar a Felicidade final por meio de seus poderes naturais. Resposta à primeira objeção: Assim como a natureza não falta ao homem nas coisas necessárias, embora não lhe tenha fornecido armas e roupas, como forneceu outros animais, porque lhe deu razão e mãos, com as quais ele pode conseguir essas coisas para si; assim também não falhou ao homem nas coisas necessárias, embora não lhe tenha dado os meios para alcançar a Felicidade: visto que isto não poderia fazer. Mas deu-lhe o livre arbítrio, com o qual ele pode voltar-se para Deus, para que Ele o faça feliz. “Pois o que fazemos por meio de nossos amigos é feito, em certo sentido, por nós mesmos” (Ética. iii, 3). Resposta à objeção 2: A natureza que pode alcançar o bem perfeito, embora precise de ajuda externa para alcançá-lo, é de condição mais nobre do que uma natureza que não pode alcançar o bem perfeito, mas atinge algum bem imperfeito, embora não precise de ajuda externa para alcançá-lo, como diz o Filósofo (De Coel. ii, 12). Assim, está mais disposto à saúde aquele que consegue atingir a saúde perfeita, ainda que por meio da medicina, do que aquele que consegue atingir a saúde imperfeita, sem a ajuda da medicina. E, portanto, a criatura racional, que pode alcançar o bem perfeito da felicidade, mas precisa da assistência divina para o efeito, é mais perfeita do que a criatura irracional, que não é capaz de alcançar este bem, mas atinge algum bem imperfeito pelos seus poderes naturais. Resposta à terceira objeção: Quando o imperfeito e o perfeito são da mesma espécie, podem ser causados ​​pelo mesmo poder. Mas isto não se segue necessariamente, se forem de espécies diferentes: pois nem tudo o que pode causar a disposição da matéria pode produzir a perfeição final. Ora, a operação imperfeita, que está sujeita ao poder natural do homem, não é da mesma espécie daquela operação perfeita que é a felicidade do homem: visto que a operação tira a sua espécie do seu objeto. Consequentemente, o argumento não prova.