# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 30: Se a perfeição do corpo é necessária para a felicidade?

Objeção 1: Parece que a perfeição do corpo não é necessária para a felicidade perfeita do homem. Pois a perfeição do corpo é um bem corporal. Mas foi demonstrado acima ([1026]Q[2]) que a felicidade não consiste em bens corporais. Portanto, nenhuma disposição corporal perfeita é necessária para a felicidade do homem. Objeção 2: Além disso, a Felicidade do homem consiste na visão da Essência Divina, como mostrado acima (Q[3], A[8]). Mas o corpo não participa desta operação, como mostrado acima [1027](A[5]). Portanto, nenhuma disposição do corpo é necessária para a Felicidade. Objeção 3: Além disso, quanto mais o intelecto se abstrai do corpo, mais perfeitamente ele compreende. Mas a Felicidade consiste no funcionamento mais perfeito do intelecto. Portanto, a alma deve ser abstraída do corpo de todas as maneiras. Portanto, de forma alguma uma disposição do corpo é necessária para a Felicidade. Pelo contrário, a felicidade é a recompensa da virtude; por isso está escrito (João 13:17): “Bem-aventurados sereis se os praticardes”. Mas a recompensa prometida aos santos não é apenas que eles vejam e desfrutem de Deus, mas também que seus corpos sejam bem dispostos; pois está escrito (Is. 66:14): "Você verá e seu coração se alegrará, e seus ossos florescerão como uma erva." Portanto, a boa disposição do corpo é necessária para a Felicidade. Respondo que: se falamos daquela felicidade que o homem pode adquirir nesta vida, é evidente que para isso é necessário um corpo bem disposto. Pois esta felicidade consiste, segundo o Filósofo (Ética. i, 13), em “uma operação segundo a virtude perfeita”; e é claro que o homem pode ser impedido, por indisposição do corpo, de toda operação de virtude. Mas falando da Felicidade perfeita, alguns sustentam que nenhuma disposição corporal é necessária para a Felicidade; na verdade, que é necessário que a alma esteja totalmente separada do corpo. Daí Agostinho (De Civ. Dei xxii, 26) cita as palavras de Porfírio que disse que “para a alma ser feliz, ela deve ser separada de tudo que é corpóreo”. Mas isso não é razoável. Pois visto que é natural à alma estar unida ao corpo; não é possível que a perfeição da alma exclua a sua perfeição natural. Conseqüentemente, devemos dizer que a perfeita disposição do corpo é necessária, tanto antecipadamente como consequentemente, para aquela Felicidade que é perfeita em todos os sentidos. Anteriormente, porque, como diz Agostinho (Gen. ad lit. xii, 35), “se o corpo for tal que seu governo seja difícil e pesado, como a carne que é corruptível e pesa sobre a alma, a mente se afasta daquela visão do céu mais elevado”. Daí ele conclui que, "quando este corpo não for mais 'natural', mas 'espiritual', então será igualado aos anjos, e essa será a sua glória, que outrora era o seu fardo". Conseqüentemente, porque da Felicidade da alma transbordará para o corpo, para que este também obtenha a sua perfeição. Conseqüentemente, Agostinho diz (Ep. ad Dioscor.) que "Deus deu à alma uma natureza tão poderosa que, de sua extraordinária plenitude de felicidade, o vigor da incorrupção transborda para a natureza inferior". Resposta à primeira objeção: A felicidade não consiste no bem corporal como objeto: mas o bem corporal pode acrescentar um certo encanto e perfeição à felicidade. Resposta à segunda objeção: Embora o corpo não participe da operação do intelecto por meio da qual a Essência de Deus é vista, ainda assim pode ser um obstáculo para isso. Conseqüentemente, a perfeição do corpo é necessária, para que não impeça a elevação da mente. Resposta à terceira objeção: O funcionamento perfeito do intelecto exige, na verdade, que o intelecto seja abstraído deste corpo corruptível que pesa sobre a alma; mas não do corpo espiritual, que estará totalmente sujeito ao espírito. Sobre este ponto trataremos na Terceira Parte deste trabalho (SS, Q[82], seqq.).