# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 12: Se a felicidade do homem consiste no poder?

Objeção 1: Parece que a felicidade consiste no poder. Pois todas as coisas desejam tornar-se semelhantes a Deus, quanto ao seu último fim e primeiro começo. Mas os homens que estão no poder parecem, devido à semelhança do poder, ser muito semelhantes a Deus: por isso também nas Escrituras eles são chamados de “deuses” (Êxodo 22:28), “Não falarás mal dos deuses”. Portanto a felicidade consiste no poder. Objeção 2: Além disso, a felicidade é o bem perfeito. Mas a maior perfeição para o homem é ser capaz de governar os outros; que pertence àqueles que estão no poder. Portanto a felicidade consiste no poder. Objeção 3: Além disso, sendo a felicidade supremamente desejável, ela é contrária àquilo que deve ser evitado antes de tudo. Mas, mais do que qualquer outra coisa, os homens evitam a servidão, que é contrária ao poder. Portanto a felicidade consiste no poder. Pelo contrário, a felicidade é o bem perfeito. Mas o poder é muito imperfeito. Pois, como diz Boécio (De Consol. iii), “o poder do homem não pode aliviar as torturas do cuidado, nem pode evitar o caminho espinhoso da ansiedade”: e mais adiante: “Pensas que um homem é poderoso quando está rodeado de assistentes, a quem ele inspira com medo, de fato, mas a quem ele teme ainda mais?” Eu respondo: é impossível que a felicidade consista em poder; e isso por dois motivos. Primeiro porque o poder tem natureza de princípio, como afirma a Metaph. v, 12, enquanto a felicidade tem a natureza do fim último. Em segundo lugar, porque o poder tem relação com o bem e o mal: enquanto a felicidade é o bem próprio e perfeito do homem. Portanto, alguma felicidade pode consistir no bom uso do poder, que é pela virtude, e não no próprio poder. Agora, quatro razões gerais podem ser apresentadas para provar que a felicidade não consiste em nenhum dos bens externos anteriores. Primeiro, porque, sendo a felicidade o bem supremo do homem, ela é incompatível com qualquer mal. Ora, tudo o que foi dito acima pode ser encontrado tanto em homens bons como em homens maus. Em segundo lugar, porque, visto que é da natureza da felicidade “satisfazer-se a si mesma”, como afirma a Ética. i, 7, tendo conquistado a felicidade, o homem não pode carecer de nenhum bem necessário. Mas depois de adquirir qualquer um dos itens acima, o homem ainda pode carecer de muitos bens que lhe são necessários; por exemplo, sabedoria, saúde corporal e coisas do gênero. Em terceiro lugar, porque, uma vez que a felicidade é o bem perfeito, nenhum mal pode resultar dela para alguém. Isto não pode ser dito do que foi dito acima: pois está escrito (Eclesiastes 5:12) que as “riquezas” às vezes são “guardadas para prejuízo do proprietário”; e o mesmo pode ser dito dos outros três. Em quarto lugar, porque o homem está ordenado à felicidade através de princípios que nele estão; já que ele é ordenado para isso naturalmente. Ora, os quatro bens acima mencionados devem-se antes a causas externas e, na maioria dos casos, à fortuna; por isso são chamados de bens da fortuna. Portanto, é evidente que a felicidade não consiste de forma alguma no que precede. Resposta à primeira objeção: O poder de Deus é Sua bondade: portanto, Ele não pode usar Seu poder de outra forma que não seja bem. Mas não é assim com os homens. Conseqüentemente, não é suficiente para a felicidade do homem que ele se torne semelhante a Deus em poder, a menos que ele também se torne semelhante a Ele em bondade. Resposta à segunda objeção: Assim como é muito bom para um homem fazer bom uso do poder para governar muitos, também é muito ruim se ele fizer mau uso dele. E é assim que o poder é voltado para o bem e para o mal. Resposta à terceira objeção: A servidão é um obstáculo ao bom uso do poder: por isso os homens naturalmente a evitam; não porque o bem supremo do homem consista no poder.