# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 13: Se a felicidade do homem consiste em algum bem corporal?

Objeção 1: Parece que a felicidade do homem consiste em bens corporais. Pois está escrito (Eclesiastes 30:16): “Não há riqueza acima das riquezas da saúde do corpo”. Mas a felicidade consiste naquilo que é melhor. Portanto consiste na saúde do corpo. Objeção 2: Além disso, Dionísio diz (Div. Nom. v), que “ser” é melhor do que “viver” e “viver” é melhor do que tudo o que se segue. Mas para o ser e viver do homem é necessária a saúde do corpo. Sendo, portanto, a felicidade o bem supremo do homem, parece que a saúde do corpo pertence mais do que qualquer outra coisa à felicidade. Objeção 3: Além disso, quanto mais universal for uma coisa, mais elevado será o princípio do qual ela depende; porque quanto mais elevada for uma causa, maior será o alcance do seu poder. Ora, assim como a causalidade da causa eficiente consiste em fluir para alguma coisa, a causalidade do fim consiste em atrair o apetite. Portanto, assim como a Causa Primeira é aquela que flui para todas as coisas, o fim último é aquilo que atrai o desejo de todos. Mas o ser em si é o que todos desejam mais. Portanto, a felicidade do homem consiste sobretudo nas coisas que pertencem ao seu ser, como a saúde do corpo. Pelo contrário, o Homem supera todos os outros animais no que diz respeito à felicidade. Mas nos bens corporais ele é superado por muitos animais; por exemplo, pelo elefante em longevidade, pelo leão em força, pelo veado em agilidade. Logo, a felicidade do homem não consiste nos bens do corpo. Eu respondo que é impossível que a felicidade do homem consista nos bens do corpo; e isso por dois motivos. Primeiro, porque, se uma coisa é ordenada a outra quanto ao seu fim, o seu fim último não pode consistir na preservação do seu ser. Portanto, um capitão não pretende como fim último a preservação do navio que lhe foi confiado, uma vez que um navio está ordenado a outra coisa como fim, a saber. à navegação. Ora, assim como o navio é confiado ao capitão para que ele possa orientar o seu curso, o homem é entregue à sua vontade e à sua razão; de acordo com Eclus. 15:14: "Deus criou o homem desde o princípio e o deixou nas mãos do seu próprio conselho." Ora, é evidente que o homem está ordenado a algo como seu fim: visto que o homem não é o bem supremo. Portanto, o fim último da razão e da vontade do homem não pode ser a preservação do ser do homem. Em segundo lugar, porque, admitindo que o fim da vontade e da razão do homem seja a preservação do ser do homem, não se poderia dizer que o fim do homem seja algum bem do corpo. Pois o ser do homem consiste em alma e corpo; e embora o ser do corpo dependa da alma, ainda assim o ser da alma humana não depende do corpo, como mostrado acima ([997]FP, Q[75], A[2]); e o próprio corpo é para a alma, assim como a matéria para sua forma, e os instrumentos para o homem que os põe em movimento, para que por meio deles ele possa realizar seu trabalho. Portanto, todos os bens do corpo estão ordenados aos bens da alma, quanto ao seu fim. Conseqüentemente, a felicidade, que é o fim último do homem, não pode consistir nos bens do corpo. Resposta à primeira objeção: Assim como o corpo está ordenado à alma, como seu fim, também os bens externos estão ordenados ao próprio corpo. E, portanto, é com razão que o bem do corpo é preferido aos bens externos, que são significados pelas “riquezas”, assim como o bem da alma é preferido a todos os bens corporais. Resposta à segunda objeção: Ser tomado simplesmente, como incluindo toda a perfeição do ser, ultrapassa a vida e tudo o que a segue; pois assim o próprio ser inclui tudo isso. E neste sentido fala Dionísio. Mas se considerarmos o próprio ser como participante desta ou daquela coisa, que não possui toda a perfeição do ser, mas tem um ser imperfeito, como o ser de qualquer criatura; então é evidente que ser ele mesmo junto com uma perfeição adicional é mais excelente. Portanto, na mesma passagem, Dionísio diz que as coisas vivas são melhores do que as coisas que existem, e as inteligentes são melhores do que as coisas vivas. Resposta à terceira objeção: Visto que o fim corresponde ao começo; este argumento prova que o fim último é o primeiro começo do ser, em quem está toda perfeição do ser: cuja semelhança, de acordo com sua proporção, alguns desejam apenas o ser, alguns quanto ao ser vivo, alguns quanto ao ser que é vivo, inteligente e feliz. E isso pertence a poucos.