# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 24: Se a felicidade do homem consiste na visão da essência divina?

Objeção 1: Parece que a felicidade do homem não consiste na visão da Essência Divina. Pois Dionísio diz (Myst. Theol. i) que por aquilo que é mais elevado em seu intelecto, o homem está unido a Deus como a algo totalmente desconhecido. Mas aquilo que é visto na sua essência não é totalmente desconhecido. Portanto a perfeição final do intelecto, a saber, a felicidade, não consiste em Deus ser visto em Sua Essência. Objeção 2: Além disso, quanto maior a perfeição pertence à natureza superior. Mas ver a Sua própria Essência é a perfeição própria do intelecto Divino. Portanto a perfeição final do intelecto humano não chega a isso, mas consiste em algo menor. Pelo contrário, está escrito (1 João 3:2): “Quando Ele se manifestar, seremos semelhantes a Ele; e [Vulg.: 'porque'] o veremos como Ele é”. Eu respondo que a felicidade final e perfeita não pode consistir em outra coisa senão na visão da Essência Divina. Para deixar isso claro, dois pontos devem ser observados. Primeiro, que o homem não é perfeitamente feliz enquanto resta algo para ele desejar e buscar; segundo, que a perfeição de qualquer poder é determinada pela natureza de seu objeto. Ora, o objeto do intelecto é “o que é uma coisa”, isto é, a essência de uma coisa, de acordo com De Anima iii, 6. Portanto o intelecto atinge a perfeição, na medida em que conhece a essência de uma coisa. Se, portanto, um intelecto conhece a essência de algum efeito, pelo que não é possível conhecer a essência da causa, isto é, saber da causa “o que ela é”; não se pode dizer que esse intelecto alcança essa causa simplesmente, embora possa ser capaz de extrair do efeito o conhecimento de que é a causa. Conseqüentemente, quando o homem conhece um efeito e sabe que ele tem uma causa, permanece naturalmente no homem o desejo de saber sobre a causa, “o que é”. E esse desejo é de admiração e causa questionamento, como é afirmado no início da Metafísica (i, 2). Por exemplo, se um homem, conhecendo o eclipse do Sol, considera que deve ser devido a alguma causa, e não sabe qual é essa causa, ele se pergunta sobre isso e, a partir do questionamento, passa a indagar. Essa investigação também não cessa até que ele chegue ao conhecimento da essência da causa. Se, portanto, o intelecto humano, conhecendo a essência de algum efeito criado, não conhece mais de Deus do que “que Ele é”; a perfeição desse intelecto ainda não atinge simplesmente a Causa Primeira, mas permanece nele o desejo natural de buscar a causa. Portanto ainda não está perfeitamente feliz. Conseqüentemente, para a felicidade perfeita o intelecto precisa alcançar a própria Essência da Causa Primeira. E assim terá a sua perfeição através da união com Deus como com aquele objeto, no qual somente consiste a felicidade do homem, como foi dito acima ([1013]AA[1],7; Q[2], A[8]). Resposta à primeira objeção: Dionísio fala do conhecimento dos viajantes que caminham rumo à felicidade. Resposta à objeção 2: Como afirmado acima ([1014]Q[1], A[8]), o fim tem uma dupla acepção. Primeiro, quanto à própria coisa que é desejada: e desta forma, a mesma coisa é o fim da natureza superior e da natureza inferior, e na verdade de todas as coisas, como afirmado acima ([1015]Q[1], A[8]). Em segundo lugar, quanto à obtenção desta coisa; e assim o fim da natureza superior é diferente daquele da inferior, de acordo com seus respectivos hábitos para com essa coisa. Assim, então, a felicidade de Deus, que, ao compreender sua Essência, a compreende, é superior à de um homem ou anjo que realmente a vê, mas não a compreende. DAS COISAS QUE SÃO NECESSÁRIAS PARA A FELICIDADE (OITO ARTIGOS) Temos agora que considerar aquelas coisas que são necessárias para a felicidade: e a respeito disso há oito pontos de investigação: (1) Se o prazer é necessário para a felicidade? (2) O que é mais importante na felicidade, no deleite ou na visão? (3) Se a compreensão é necessária? (4) Se a retidão da vontade é necessária? (5) Se o corpo é necessário para a felicidade do homem? (6) Se é necessária alguma perfeição do corpo? (7) Se são necessários quaisquer bens externos? (8) Se a comunhão de amigos é necessária?