# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 8: Se outras criaturas concordam com esse fim último?

Objeção 1: Parece que todas as outras criaturas concorrem para o fim último do homem. Pois o fim corresponde ao começo. Mas o começo do homem --- isto é. Deus --- também é o começo de tudo mais. Portanto, todas as outras coisas concorrem para o fim último do homem. Objeção 2: Além disso, Dionísio diz (Div. Nom. iv) que “Deus transforma todas as coisas para Si mesmo quanto ao seu fim último”. Mas Ele também é o fim último do homem; porque só Ele deve ser desfrutado pelo homem, como diz Agostinho (De Doctr. Christ. i, 5,22). Portanto, também outras coisas concorrem para o fim último do homem. Objeção 3: Além disso, o fim último do homem é o objeto da vontade. Mas o objeto da vontade é o bem universal, que é o fim de tudo. Portanto, também outras coisas concorrem para o fim último do homem. Pelo contrário, o fim último do homem é a felicidade; que todos os homens desejam, como diz Agostinho (De Trin. xiii, 3,4). Mas “a felicidade não é possível para animais desprovidos de razão”, como diz Agostinho (QQ. 83, qu. 5). Portanto, outras coisas não concorrem para o fim último do homem. Eu respondo que, como diz o Filósofo (Phys. ii, 2), o fim é duplo – o fim “para o qual” e o fim “pelo qual”; viz. a própria coisa na qual se encontra o aspecto do bem e o uso ou aquisição dessa coisa. Assim, dizemos que o fim do movimento de um corpo pesado é ou um lugar inferior, como “coisa”, ou estar num lugar inferior, como “uso”; e o fim do avarento é o dinheiro como “coisa”, ou a posse de dinheiro como “uso”. Se, portanto, falamos do fim último do homem como daquilo que é o fim, então todas as outras coisas concorrem para o fim último do homem, visto que Deus é o fim último do homem e de todas as outras coisas. Se, porém, falamos do fim último do homem, como da aquisição do fim, então as criaturas irracionais não concordam com o homem neste fim. Pois o homem e outras criaturas racionais alcançam o seu fim último conhecendo e amando a Deus: isto não é possível para outras criaturas, que adquirem o seu fim último, na medida em que participam da semelhança divina, na medida em que são, ou vivem, ou mesmo sabem. Daí é evidente como as objeções são resolvidas: já que felicidade significa a aquisição do fim último. DAQUELAS COISAS EM QUE CONSISTE A FELICIDADE DO HOMEM (OITO ARTIGOS) Temos agora que considerar a felicidade: e (1) em que ela consiste; (2) o que é; (3) como podemos obtê-lo. Quanto ao primeiro, há oito pontos de investigação: (1) Se a felicidade consiste na riqueza? (2) Seja em honra? (3) Seja na fama ou na glória? (4) Esteja no poder? (5) Seja em algum bem do corpo? (6) Seja por prazer? (7) Seja em algum bem da alma? (8) Seja em algum bem criado?