# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 17: Se a felicidade é algo incriado?

Objeção 1: Parece que a felicidade é algo incriado. Pois Boécio diz (De Consol. iii): “Devemos confessar que Deus é a própria felicidade”. Objeção 2: Além disso, a felicidade é o bem supremo. Mas pertence a Deus ser o bem supremo. Visto que não existem vários bens supremos, parece que a felicidade é o mesmo que Deus. Objeção 3: Além disso, a felicidade é o fim último, para o qual tende naturalmente a vontade do homem. Mas a vontade do homem não deve tender a mais nada como um fim, mas a Deus, o único que deve ser desfrutado, como diz Agostinho (De Doctr. Christ. i, 5,22). Portanto a felicidade é igual a Deus. Pelo contrário, nada feito é incriado. Mas a felicidade do homem é algo feito; porque segundo Agostinho (De Doctr. Christ. i, 3): “Devem ser desfrutadas aquelas coisas que nos fazem felizes”. Portanto a felicidade não é algo incriado. Eu respondo que, como afirmado acima ([1002]Q[1], A[8];[1003] Q[2], A[7]), nosso fim é duplo. Primeiro, existe a própria coisa que desejamos alcançar: assim, para o avarento, o fim é o dinheiro. Em segundo lugar, há a obtenção ou posse, o uso ou gozo da coisa desejada; assim podemos dizer que o fim do avarento é a posse de dinheiro; e o objetivo do homem intemperante é desfrutar de algo prazeroso. No primeiro sentido, então, o fim último do homem é o bem incriado, a saber, Deus, o único que, pela Sua infinita bondade, pode satisfazer perfeitamente a vontade do homem. Mas no segundo modo, o fim último do homem é algo criado, existente nele, e isso nada mais é do que a realização ou gozo do fim último. Agora, o último fim se chama felicidade. Se, portanto, considerarmos a felicidade do homem na sua causa ou objeto, então é algo incriado; mas se considerarmos isso como a própria essência da felicidade, então é algo criado. Resposta à Objeção 1: Deus é felicidade por Sua Essência: pois Ele é feliz não pela aquisição ou participação de outra coisa, mas por Sua Essência. Por outro lado, os homens são felizes, como diz Boécio (De Consol. iii), pela participação; assim como são chamados de “deuses”, pela participação. E esta participação da felicidade, em relação à qual se diz que o homem é feliz, é algo criado. Resposta à segunda objeção: A felicidade é chamada de bem supremo do homem, porque é a realização ou gozo do bem supremo. Resposta à terceira objeção: Diz-se que a felicidade é o fim último, da mesma forma que a realização do fim é chamada de fim.