# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 31: Se algum bem externo é necessário para a felicidade?

Objeção 1: Parece que os bens externos também são necessários para a felicidade. Pois aquilo que é prometido aos santos como recompensa pertence à Felicidade. Mas os bens externos são prometidos aos santos; por exemplo, comida e bebida, riqueza e um reino: pois é dito (Lucas 22:30): “Para que comais e bebais à minha mesa no meu reino”: e (Mat. 6:20): “Ajuntai para vós tesouros no céu”: e (Mat. 25:34): “Vinde, benditos de meu Pai, possuii o reino.” Portanto, os bens externos são necessários para a felicidade. Objeção 2: Além disso, de acordo com Boécio (De Consol. iii): a felicidade é “um estado aperfeiçoado pela agregação de todas as coisas boas”. Mas alguns dos bens do homem são externos, embora sejam de menor importância, como diz Agostinho (De Lib. Arb. ii, 19). Portanto, eles também são necessários para a Felicidade. Objeção 3: Além disso, Nosso Senhor disse (Mateus 5:12): “Vossa recompensa é muito grande nos céus”. Mas estar no céu implica estar num lugar. Portanto, pelo menos um lugar externo é necessário para a Felicidade. Pelo contrário, está escrito (Sl 72:25): “Pois que tenho eu no céu? E além de ti, o que desejo na terra?” Como se dissesse: “Não desejo nada além disso” – “É bom para mim aderir ao meu Deus”. Portanto, nada mais externo é necessário para a Felicidade. Respondo que, para a felicidade imperfeita, tal como pode ser obtida nesta vida, são necessários bens externos, não como pertencentes à essência da felicidade, mas servindo como instrumentos para a felicidade, que consiste numa operação de virtude, como afirma a Ética. i, 13. Pois o homem necessita nesta vida, das necessidades do corpo, tanto para a operação da virtude contemplativa, quanto para a operação da virtude ativa, para a qual ele precisa também de muitas outras coisas por meio das quais pode realizar suas operações. Por outro lado, bens como estes não são de modo algum necessários para a felicidade perfeita, que consiste em ver Deus. A razão disto é que todos os bens externos semelhantes são necessários para o sustento do corpo animal; ou para certas operações que pertencem à vida humana, que realizamos por meio do corpo animal: enquanto aquela Felicidade perfeita que consiste em ver Deus, estará ou na alma separada do corpo, ou na alma unida ao corpo, então não mais animal, mas espiritual. Conseqüentemente, esses bens externos não são de forma alguma necessários para essa felicidade, uma vez que estão ordenados à vida animal. E como, nesta vida, a felicidade da contemplação, por ser mais semelhante a Deus, aproxima-se mais do que a da ação da semelhança daquela Felicidade perfeita, portanto ela necessita menos desses bens do corpo, conforme declarado na Ética. x, 8. Resposta à objeção 1: Todas essas promessas materiais contidas na Sagrada Escritura devem ser entendidas metaforicamente, na medida em que a Escritura costuma expressar as coisas espirituais sob a forma de coisas corpóreas, a fim de "que das coisas que conhecemos, possamos ascender ao desejo das coisas desconhecidas", como diz Gregório (Hom. xi em Evang.). Assim, comida e bebida significam o deleite da Felicidade; riqueza, a suficiência de Deus para o homem; o reino, a elevação do homem à união com Deus. Resposta à segunda objeção: Esses bens que servem à vida animal são incompatíveis com aquela vida espiritual em que consiste a felicidade perfeita. No entanto, nessa Felicidade haverá o agregado de todas as coisas boas, porque qualquer que seja o bem que haja nessas coisas, possuiremos tudo na Fonte Suprema da bondade. Resposta à terceira objeção: Segundo Agostinho (De Serm. Dom. in Monte i, 5), não é o céu material que é descrito como recompensa dos santos, mas um céu elevado à altura dos bens espirituais. No entanto, um lugar corporal, viz. o céu empíreo, será designado para o Bem-aventurado, não como uma necessidade de felicidade, mas em razão de uma certa aptidão e adorno.