# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 5: Se um homem pode ter vários fins últimos?

Objeção 1: Pareceria possível que a vontade de um homem se dirigisse ao mesmo tempo para várias coisas, como fins últimos. Pois Agostinho diz (De Civ. Dei xix, 1) que alguns sustentavam que o fim último do homem consistia em quatro coisas, viz. "no prazer, no repouso, nas dádivas da natureza e na virtude." Mas estes são claramente mais do que uma coisa. Portanto, um homem pode estabelecer o fim último de sua vontade em muitas coisas. Objeção 2: Além disso, as coisas que não estão em oposição umas com as outras não se excluem. Agora, há muitas coisas que não estão em oposição umas com as outras. Portanto, a suposição de que uma coisa é o fim último da vontade não exclui outras. Objeção 3: Além disso, pelo fato de colocar seu fim último em uma coisa, a vontade não perde sua liberdade. Mas antes de colocar seu fim naquela coisa, por ex. prazer, poderia colocá-lo em outra coisa, por ex. riquezas. Portanto, mesmo depois de ter colocado o seu fim último no prazer, um homem pode ao mesmo tempo estabelecer o seu fim último na riqueza. Portanto, é possível que a vontade de um homem se dirija ao mesmo tempo para várias coisas, como fins últimos. Pelo contrário, Aquilo em que o homem repousa como no seu fim último é senhor dos seus afetos, pois daí retira toda a sua regra de vida. Portanto, sobre os glutões está escrito (Filipenses 3:19): “Cujo deus é o seu ventre”: viz. porque colocam o seu fim último nos prazeres do ventre. Agora, de acordo com Mat. 6:24, “Ninguém pode servir a dois senhores”, isto é, aqueles que não são ordenados um ao outro. Portanto, é impossível que um homem tenha vários fins últimos não ordenados entre si. Eu respondo que é impossível que a vontade de um homem seja dirigida ao mesmo tempo para diversas coisas, como fins últimos. Três razões podem ser atribuídas para isso. Primeiro, porque, como tudo deseja a sua própria perfeição, o homem deseja o seu fim último, aquilo que deseja como o seu bem perfeito e culminante. Daí Agostinho (De Civ. Dei xix, 1): “Ao falar do fim do bem, queremos dizer agora, não que ele passe para não existir mais, mas que seja aperfeiçoado para ser completo”. É, portanto, necessário que o fim último satisfaça tanto o apetite do homem, que nada reste além dele para o homem desejar. O que não é possível, se algo mais for necessário para a sua perfeição. Conseqüentemente, não é possível ao apetite tender para duas coisas, como se cada uma fosse o seu bem perfeito. A segunda razão é porque, tal como no processo de raciocínio, o princípio é aquilo que é naturalmente conhecido, também no processo do apetite racional, ou seja, a vontade, o princípio precisa ser aquilo que é naturalmente desejado. Agora, isso deve ser necessariamente um: já que a natureza tende apenas para uma coisa. Mas o princípio no processo do apetite racional é o fim último. Portanto, aquilo para o qual tende a vontade, quanto ao seu fim último, é um. A terceira razão é porque, uma vez que as ações voluntárias recebem a sua espécie a partir do fim, como foi dito acima [994](A[3]), elas devem necessariamente receber o seu género a partir do fim último, que é comum a todas elas: tal como as coisas naturais são colocadas num género de acordo com uma forma comum. Visto que todas as coisas que podem ser desejadas pela vontade pertencem, como tais, a um gênero, o fim último deve necessariamente ser um. E tanto mais porque em cada gênero existe um princípio primeiro; e o último fim tem a natureza de um primeiro princípio, como foi dito acima. Agora, assim como o fim último do homem, simplesmente como o homem, é para toda a raça humana, o mesmo é o fim último de qualquer homem individual para esse indivíduo. Portanto, assim como para todos os homens existe naturalmente um fim último, também a vontade de um homem individual deve estar fixada num fim último. Resposta à primeira objeção: Todos esses diversos objetos foram considerados como um bem perfeito resultante deles, por aqueles que neles deram o fim último. Resposta à segunda objeção: Embora seja possível encontrar várias coisas que não se opõem umas às outras, é contrário ao bem perfeito de uma coisa que seja necessário qualquer coisa além disso para a perfeição dessa coisa. Resposta à terceira objeção: O poder da vontade não se estende a fazer existir opostos ao mesmo tempo. O que aconteceria se se destinasse a vários objetos diversos como fins últimos, como foi mostrado acima (ad 2).