# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 10: Se a felicidade do homem consiste em honras?

Objeção 1: Parece que a felicidade do homem consiste em honras. Pois a felicidade ou bem-aventurança é “a recompensa da virtude”, como diz o Filósofo (Ética. I, 9). Mas a honra, mais do que qualquer outra coisa, parece ser aquilo pelo qual a virtude é recompensada, como diz o Filósofo (Ética. iv, 3). Portanto a felicidade consiste especialmente na honra. Objeção 2: Além disso, o que pertence a Deus e às pessoas de grande excelência parece ser especialmente a felicidade, que é o bem perfeito. Mas isso é honra, como diz o Filósofo (Ética. iv, 3). Além disso, o Apóstolo diz (1 Timóteo 1:17): “Ao... único Deus seja honra e glória”. Portanto a felicidade consiste na honra. Objeção 3: Além disso, o que o homem deseja acima de tudo é a felicidade. Mas nada parece mais desejável ao homem do que a honra: visto que o homem sofre perdas em todas as outras coisas, para não sofrer perda de honra. Portanto a felicidade consiste na honra. Pelo contrário, a Felicidade está no feliz. Mas a honra não está no homenageado, mas sim naquele que honra, e que oferece deferência ao homenageado, como diz o Filósofo (Ética. i, 5). Logo, a felicidade não consiste na honra. Eu respondo: é impossível que a felicidade consista em honra. Pois a honra é dada a um homem por causa de alguma excelência nele; e conseqüentemente é sinal e atestado da excelência que há na pessoa homenageada. Ora, a excelência de um homem é proporcional, especialmente à sua felicidade, que é o bem perfeito do homem; e às suas partes, isto é, aqueles bens pelos quais ele tem uma certa parcela de felicidade. E, portanto, a honra pode resultar da felicidade, mas a felicidade não pode consistir principalmente nela. Resposta à 1ª objeção: Como diz o Filósofo (Ética. I, 5), a honra não é aquela recompensa da virtude, pela qual os virtuosos trabalham: mas recebem honra dos homens a título de recompensa, “como daqueles que não têm nada maior para oferecer”. Mas a verdadeira recompensa da virtude é a própria felicidade, pela qual os virtuosos trabalham: ao passo que se trabalhassem pela honra, não seria mais uma virtude, mas uma ambição. Resposta à segunda objeção: A honra é devida a Deus e às pessoas de grande excelência como sinal de atestado de excelência já existente: não que a honra os torne excelentes. Resposta à terceira objeção: Que o homem deseje a honra acima de tudo, surge do seu desejo natural de felicidade, do qual resulta a honra, como foi dito acima. Por isso o homem procura ser honrado especialmente pelos sábios, em cujo julgamento ele se considera excelente ou feliz.