# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 32: Se a comunhão de amigos é necessária para a felicidade?

Objeção 1: Parece que os amigos são necessários para a felicidade. Pois a felicidade futura é frequentemente designada pelas Escrituras sob o nome de “glória”. Mas a glória consiste em o bem do homem ser levado ao conhecimento de muitos. Portanto, a comunhão de amigos é necessária para a Felicidade. Objeção 2: Além disso, Boécio [*Sêneca, Ep. 6] diz que “não há prazer em possuir qualquer bem, seja qual for, sem alguém que o compartilhe conosco”. Mas o deleite é necessário para a felicidade. Portanto, a comunhão de amigos também é necessária. Objeção 3: Além disso, a caridade se aperfeiçoa na felicidade. Mas a caridade inclui o amor a Deus e ao próximo. Portanto, parece que a comunhão de amigos é necessária para a felicidade. Pelo contrário, está escrito (Sb 7:11): “Todas as coisas boas vieram a mim juntamente com ela”, ou seja, com a sabedoria divina, que consiste em contemplar Deus. Conseqüentemente, nada mais é necessário para a Felicidade. Respondo que, se falamos da felicidade desta vida, o homem feliz precisa de amigos, como diz o Filósofo (Ética. Ix, 9), e não, na verdade, de fazer uso deles, já que ele se basta; nem deleitar-se com eles, visto que possui perfeito deleite na operação da virtude; mas com o propósito de uma boa operação, viz. para que ele possa fazer o bem a eles; para que ele possa deleitar-se em vê-los fazer o bem; e novamente para que ele possa ser ajudado por eles em seu bom trabalho. Pois para que o homem possa ir bem, seja nas obras da vida ativa, seja nas da vida contemplativa, ele precisa da comunhão de amigos. Mas se falamos da Felicidade perfeita que estará na nossa Pátria celestial, a comunhão de amigos não é essencial para a Felicidade; visto que o homem tem toda a plenitude de sua perfeição em Deus. Mas a comunhão de amigos conduz ao bem-estar da Felicidade. Portanto, Agostinho diz (Gen. ad lit. viii, 25) que “as criaturas espirituais não recebem nenhuma outra ajuda interior para a felicidade senão a eternidade, a verdade e a caridade do Criador. Resposta à primeira objeção: A glória essencial à felicidade é aquela que o homem tem, não com o homem, mas com Deus. Resposta à segunda objeção: Este ditado deve ser entendido como a posse de um bem que não satisfaz plenamente. Isto não se aplica à questão em consideração; porque o homem possui em Deus a suficiência de todo bem. Resposta à terceira objeção: A perfeição da caridade é essencial para a felicidade, quanto ao amor de Deus, mas não quanto ao amor ao próximo. Portanto, se houvesse apenas uma alma desfrutando de Deus, ela seria feliz, embora não tivesse próximo a quem amar. Mas supondo que haja um próximo, o amor por ele resulta do amor perfeito a Deus. Conseqüentemente, a amizade é, por assim dizer, concomitante com a felicidade perfeita. DA ALCANCE DA FELICIDADE (OITO ARTIGOS) Devemos agora considerar a obtenção da Felicidade. Sob este título há oito pontos de investigação: (1) Se o homem pode alcançar a Felicidade? (2) Se um homem pode ser mais feliz que outro? (3) Qualquer homem pode ser feliz nesta vida? (4) Se a felicidade que uma vez se teve pode ser perdida? (5) Se o homem pode alcançar a Felicidade por meio de seus poderes naturais? (6) Se o homem alcança a Felicidade através da ação de alguma criatura superior? (7) Se alguma ação do homem é necessária para que o homem possa obter a Felicidade de Deus? (8) Se todo homem deseja a felicidade?