# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 28: Se a retidão da vontade é necessária para a felicidade?

Objeção 1: Parece que a retidão da vontade não é necessária para a felicidade. Pois a Felicidade consiste essencialmente numa operação do intelecto, como foi dito acima ([1019]Q[3], A[4]). Mas a retidão da vontade, pela qual se diz que os homens são limpos de coração, não é necessária para o perfeito funcionamento do intelecto: pois Agostinho diz (Retract. I, 4) "Não aprovo o que disse em uma oração: Ó Deus, que não desejaste que ninguém, a não ser os limpos de coração, conhecesse a verdade. Pois pode-se responder que muitos que não são limpos de coração conhecem muitas verdades." Portanto, a retidão da vontade não é necessária para a felicidade. Objeção 2: Além disso, o que precede não depende do que se segue. Mas a operação do intelecto precede a operação da vontade. Portanto a Felicidade, que é o perfeito funcionamento do intelecto, não depende da retidão da vontade. Objeção 3: Além disso, aquilo que é ordenado a outro como seu fim não é necessário, quando o fim já foi alcançado; como um navio, por exemplo, após a chegada ao porto. Mas a retidão da vontade, que é em razão da virtude, está ordenada à Felicidade quanto ao seu fim. Portanto, uma vez obtida a Felicidade, a retidão da vontade não é mais necessária. Pelo contrário, está escrito (Mateus 5:8): “Bem-aventurados os limpos de coração, porque verão a Deus”: e (Hebreus 12:14): “Segui a paz com todos os homens e a santidade, sem a qual ninguém verá a Deus”. Eu respondo que a retidão da vontade é necessária para a felicidade tanto antecedente quanto concomitantemente. Antecedentemente, porque a retidão da vontade consiste em estar devidamente ordenada até ao fim último. Ora, o fim, em comparação com o que está ordenado ao fim, é como a forma comparada à matéria. Portanto, assim como a matéria não pode receber uma forma, a menos que seja devidamente disposta para ela, assim nada obtém um fim, a menos que seja devidamente ordenado para isso. E, portanto, ninguém pode obter a Felicidade sem retidão de vontade. Concomitantemente, porque como foi dito acima ([1020]Q[3], A[8]), a Felicidade final consiste na visão da Essência Divina, que é a própria essência do bem. Para que a vontade daquele que vê a Essência de Deus, necessariamente, ame tudo o que ama, em subordinação a Deus; assim como a vontade daquele que não vê a Essência de Deus, necessariamente, ama tudo o que ama, sob a noção comum de bem que ele conhece. E é precisamente isso que torna a vontade correta. Portanto, é evidente que a felicidade não pode existir sem uma vontade correta. Resposta à segunda objeção: Todo ato da vontade é precedido por um ato do intelecto: mas um certo ato da vontade precede um certo ato do intelecto. Pois a vontade tende ao ato final do intelecto que é a felicidade. E, conseqüentemente, a inclinação correta da vontade é necessária antecipadamente para a felicidade, assim como a flecha deve seguir o rumo certo para atingir o alvo. Resposta à terceira objeção: Nem tudo o que é ordenado para o fim cessa com a obtenção do fim: mas apenas aquilo que envolve imperfeição, como o movimento. Conseqüentemente, os instrumentos de movimento não são mais necessários quando o fim foi alcançado: mas a devida ordem para o fim é necessária.