# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 27: Se a compreensão é necessária para a felicidade?

Objeção 1: Parece que a compreensão não é necessária para a felicidade. Pois Agostinho diz (Ad Paulinam de Videndo Deum; [*Cf. Serm. xxxciii De Verb. Dom.]): “Alcançar Deus com a mente é felicidade, compreendê-Lo é impossível”. Therefore happiness is without comprehension. Objeção 2: Além disso, a felicidade é a perfeição do homem quanto à sua parte intelectiva, na qual não existem outros poderes além do intelecto e da vontade, como afirmado no FP, QQ[79] e seguintes. Mas o intelecto é suficientemente aperfeiçoado ao ver Deus, e a vontade ao desfrutá-Lo. Portanto, não há necessidade de compreensão como um terceiro. Objeção 3: Além disso, a felicidade consiste numa operação. Mas as operações são determinadas pelos seus objetos: e há dois objetos universais, o verdadeiro e o bom: dos quais o verdadeiro corresponde à visão e o bom ao deleite. Portanto, não há necessidade de compreensão como um terceiro. Pelo contrário, o Apóstolo diz (1 Coríntios 9:24): "Então corra para que você possa compreender [Douay: 'obter']." Mas a felicidade é o objetivo da corrida espiritual: por isso ele diz (2 Timóteo 4:7,8): “Combati o bom combate, completei a carreira, guardei a fé; Portanto a compreensão é necessária para a Felicidade. Respondo que, visto que a felicidade consiste em alcançar o fim último, as coisas que são necessárias para a felicidade devem ser colhidas da maneira como o homem é ordenado para um fim. Ora, o homem é ordenado para um fim inteligível em parte através do seu intelecto, e em parte através da sua vontade: através do seu intelecto, na medida em que um certo conhecimento imperfeito do fim pré-existe no intelecto: através da vontade, primeiro pelo amor que é o primeiro movimento da vontade em direção a qualquer coisa; em segundo lugar, por uma relação real do amante com a coisa amada, relação essa que pode ser tripla. Pois às vezes a coisa amada está presente para o amante: e então não é mais procurada. Às vezes não está presente e é impossível alcançá-lo: e então também não é procurado. Mas às vezes é possível alcançá-lo, mas ele é elevado acima da capacidade de quem o alcança, de modo que ele não pode obtê-lo imediatamente; e esta é a relação de quem espera, com aquilo que espera, e só esta relação provoca uma busca pelo fim. Para estes três, há um três correspondente na própria Felicidade. Pois o conhecimento perfeito do fim corresponde ao conhecimento imperfeito; a presença do fim corresponde à relação de esperança; mas o deleite no final agora apresenta resultados do amor, como já foi dito (A[2], ad 3). E portanto estes três devem concordar com a Felicidade; a saber, a visão, que é o conhecimento perfeito do fim inteligível; compreensão, que implica presença do fim; e deleite ou gozo, que implica o repouso do amante no objeto amado. Reply to Objection 1: Comprehension is twofold. Primeiro, inclusão do compreendido no compreensor; e assim tudo o que é compreendido pelo finito é em si finito. Portanto, Deus não pode ser assim compreendido por um intelecto criado. Em segundo lugar, a compreensão nada mais significa do que a posse de algo já presente e possuído: assim, diz-se que aquele que corre atrás de outro o compreende [*Em inglês deveríamos dizer 'pegar'] quando ele o segura. E neste sentido a compreensão é necessária para a Felicidade. Resposta à segunda objeção: Assim como a esperança e o amor pertencem à vontade, porque é a mesma que ama uma coisa e que tende para ela enquanto não a possui, assim também a compreensão e o deleite pertencem à vontade, pois é a mesma que possui uma coisa e nela repousa. Resposta à terceira objeção: A compreensão não é uma operação distinta da visão; mas uma certa relação com o fim já conquistada. Portanto, mesmo a própria visão, ou a coisa vista, enquanto presente, é objeto da compreensão.