# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 26: Se na felicidade a visão precede o deleite?

Objeção 1: Parece que na felicidade o deleite está acima da visão. Pois “o deleite é a perfeição da operação” (Ética. x, 4). Mas a perfeição está acima da coisa aperfeiçoada. Portanto, o deleite está antes da operação do intelecto, isto é, da visão. Objeção 2: Além disso, aquilo pelo qual uma coisa é desejável é ainda mais desejável. Mas as operações são desejadas devido ao prazer que proporcionam: por isso, também, a natureza ajustou o prazer às operações que são necessárias para a preservação do indivíduo e da espécie, para que os animais não desconsiderem tais operações. Portanto, na felicidade, o deleite está acima da operação do intelecto, que é a visão. Objeção 3: Além disso, a visão corresponde à fé; enquanto deleite ou prazer corresponde à caridade. Mas a caridade está acima da fé, como diz o Apóstolo (1 Coríntios 13:13). Portanto, o deleite ou o prazer estão acima da visão. Pelo contrário, a causa é maior que o seu efeito. Mas a visão é a causa do deleite. Portanto, a visão está acima do deleite. Eu respondo que O Filósofo discute esta questão (Ética. x, 4) e a deixa sem solução. Mas se considerarmos o assunto cuidadosamente, a operação do intelecto, que é a visão, deve ser classificada antes do deleite. Pois o deleite consiste num certo repouso da vontade. Agora que a vontade encontra descanso em alguma coisa, só pode ser por causa da bondade daquela coisa em que ela repousa. Se, portanto, a vontade repousa numa operação, o repouso da vontade é causado pela bondade da operação. Nem a vontade busca o bem em prol do repouso; pois assim o próprio ato da vontade seria o fim, o que foi refutado acima ([1017]Q[1], A[1], ad 2;[1018] Q[3], A[4]): mas ela procura estar em repouso na operação, porque essa operação é o seu bem. Conseqüentemente, é evidente que a operação na qual a vontade repousa está acima do repouso da vontade nela. Resposta à Objeção 1: Como diz o Filósofo (Ética. x, 4) “o deleite aperfeiçoa a operação assim como o vigor aperfeiçoa a juventude”, porque é resultado da juventude. Conseqüentemente, o deleite é uma perfeição que acompanha a visão; mas não uma perfeição pela qual a visão se torna perfeita em sua própria espécie. Resposta à segunda objeção: A apreensão dos sentidos não atinge o bem universal, mas algum bem particular que é delicioso. E conseqüentemente, de acordo com o apetite sensível que existe nos animais, as operações são procuradas por uma questão de deleite. Mas o intelecto apreende o bem universal, cuja obtenção resulta em deleite: portanto, seu propósito é direcionado para o bem e não para o deleite. É por isso que o intelecto Divino, que é o Autor da natureza, ajustou os prazeres às operações por conta das operações. E deveríamos formar a nossa avaliação das coisas não simplesmente de acordo com a ordem do apetite sensitivo, mas antes de acordo com a ordem do apetite intelectual. Resposta à terceira objeção: A caridade não parece o bem amado por prazer: é para a caridade uma consequência que ela se deleita com o bem adquirido que ama. Assim, o deleite não responde à caridade como seu fim, mas a visão sim, pela qual o fim é primeiro tornado presente à caridade.