# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 38: Se o homem alcança a felicidade através da ação de alguma criatura superior?

Objeção 1: Parece que o homem pode ser feliz através da ação de alguma criatura superior, viz. um anjo. Pois visto que observamos uma dupla ordem nas coisas – uma, das partes do universo entre si, a outra, de todo o universo para um bem que está fora do universo; a primeira ordem é ordenada à segunda quanto ao seu fim (Metaph. xii, 10). Assim, a ordem mútua das partes de um exército depende da ordem das partes de um exército, depende da ordem de todo o exército para o general. Mas a ordem mútua das partes do universo consiste nas criaturas superiores agindo sobre as inferiores, como afirmado no [1041]FP, Q[109], A[2]: enquanto a felicidade consiste na ordem do homem para um bem que está fora do universo, ou seja, Deus. Portanto o homem é feliz por meio de uma criatura superior, viz. um anjo, agindo sobre ele. Objeção 2: Além disso, aquilo que é tal em potência pode ser reduzido a ato, por aquilo que é realmente tal: assim, o que é potencialmente quente torna-se realmente quente, por algo que é realmente quente. Mas o homem é potencialmente feliz. Portanto, ele pode ser realmente feliz por um anjo que seja realmente feliz. Objeção 3: Além disso, a felicidade consiste em uma operação do intelecto como foi dito acima (Q[3], A[4]). Mas um anjo pode iluminar o intelecto do homem como mostrado no [1042]FP, Q[111], A[1]. Portanto, um anjo pode fazer um homem feliz. Pelo contrário, está escrito (Sl 83:12): “O Senhor dará graça e glória”. Eu respondo que, visto que toda criatura está sujeita às leis da natureza, pelo próprio fato de seu poder e ação serem limitados: aquilo que ultrapassa a natureza criada, não pode ser feito pelo poder de qualquer criatura. Conseqüentemente, se for necessário fazer algo que esteja acima da natureza, será feito imediatamente por Deus; como ressuscitar os mortos, restaurar a visão aos cegos e coisas do gênero. Agora foi mostrado acima [1043](A[5]) que a Felicidade é um bem que supera a natureza criada. Portanto, é impossível que ela seja concedida pela ação de qualquer criatura: mas somente por Deus o homem é feliz, se falarmos de Felicidade perfeita. Se, porém, falamos de felicidade imperfeita, o mesmo se pode dizer dela e da virtude, em cujo ato ela consiste. Resposta à primeira objeção: Muitas vezes acontece, no caso de poderes ativos ordenados entre si, que cabe ao poder superior atingir o fim último, enquanto os poderes inferiores contribuem para a realização desse fim último, causando uma disposição para isso: assim, à arte de navegar, que comanda a arte da construção naval, pertence usar um navio para o fim para o qual foi feito. Assim, também, na ordem do universo, o homem é de fato ajudado pelos anjos na consecução de seu fim último, no que diz respeito a certas disposições preliminares para o mesmo: ao passo que ele atinge o próprio fim último através do Primeiro Agente, que é Deus. Resposta à segunda objeção: Quando uma forma existe perfeita e naturalmente em alguma coisa, pode ser o princípio da ação sobre outra coisa: por exemplo, uma coisa quente aquece através do calor. Mas se uma forma existe imperfeitamente em alguma coisa, e não naturalmente, não pode ser o princípio pelo qual ela é comunicada a outra coisa: assim, a “intenção” da cor que está na pupila não pode tornar uma coisa branca; nem mesmo tudo que é iluminado ou aquecido pode fornecer calor ou luz a outra coisa; pois se pudessem, a iluminação e o aquecimento continuariam até o infinito. Mas a luz da glória, pela qual Deus é visto, está em Deus perfeita e naturalmente; enquanto em qualquer criatura é imperfeito e por semelhança ou participação. Conseqüentemente, nenhuma criatura pode comunicar sua felicidade a outra. Resposta à terceira objeção: Um anjo feliz ilumina o intelecto de um homem ou de um anjo inferior, quanto a certas noções das obras divinas: mas não quanto à visão da Essência Divina, como foi afirmado no [1044]FP, Q[106], A[1]: pois para ver isso, todos são imediatamente iluminados por Deus.