# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 22: Se a felicidade consiste na consideração das ciências especulativas?

Objeção 1: Parece que a felicidade do homem consiste na consideração das ciências especulativas. Pois o Filósofo diz (Ética. I, 13) que “a felicidade é uma operação de acordo com a virtude perfeita”. E ao distinguir as virtudes, ele não apresenta mais do que três virtudes especulativas – “conhecimento”, “sabedoria” e “compreensão”, todas elas pertencentes à consideração das ciências especulativas. Portanto, a felicidade final do homem consiste na consideração das ciências especulativas. Objeção 2: Além disso, aquilo que todos desejam por si mesmo parece ser a felicidade final do homem. Ora, tal é a consideração das ciências especulativas; porque, como afirmado em Metaph. i, 1, “todos os homens desejam naturalmente saber”; e, um pouco mais adiante (2), afirma-se que as ciências especulativas são procuradas por si mesmas. Portanto a felicidade consiste na consideração das ciências especulativas. Objeção 3: Além disso, a felicidade é a perfeição final do homem. Agora tudo se aperfeiçoa, à medida que se reduz da potência ao agir. Mas o intelecto humano é reduzido a agir pela consideração das ciências especulativas. Portanto, parece que na consideração destas ciências consiste a felicidade final do homem. Pelo contrário, está escrito (Jr 9:23): “Não se glorie o sábio na sua sabedoria”: e isto é dito em referência às ciências especulativas. Portanto, a felicidade final do homem não consiste na consideração destes. Eu respondo que, como afirmado acima (A[2], ad 4), a felicidade do homem é dupla, uma perfeita, a outra imperfeita. E por felicidade perfeita devemos entender aquilo que atinge a verdadeira noção de felicidade; e por felicidade imperfeita aquela que não a atinge, mas participa de alguma semelhança particular de felicidade. Assim, a prudência perfeita está no homem, com quem está a ideia das coisas a serem feitas; enquanto a prudência imperfeita existe em certos animais irracionais, que possuem certos instintos particulares em relação a obras semelhantes às obras de prudência. Conseqüentemente, a felicidade perfeita não pode consistir essencialmente na consideração de ciências especulativas. Para provar isto, devemos observar que a consideração de uma ciência especulativa não se estende além do âmbito dos princípios dessa ciência: uma vez que toda a ciência está virtualmente contida nos seus princípios. Ora, os primeiros princípios das ciências especulativas são recebidos através dos sentidos, como afirma claramente o Filósofo no início da Metafísica (i, 1) e no final dos Analíticos Posteriores (ii, 15). Portanto, toda a consideração das ciências especulativas não pode ir além do que o conhecimento dos sensíveis pode levar. Ora, a felicidade última do homem, que é a sua perfeição última, não pode consistir no conhecimento dos sensíveis. Pois uma coisa não é aperfeiçoada por algo inferior, exceto na medida em que o inferior participa de algo superior. Ora, é evidente que a forma de uma pedra ou de qualquer coisa sensível é inferior à do homem. Conseqüentemente, o intelecto não é aperfeiçoado pela forma de uma pedra, como tal, mas na medida em que participa de uma certa semelhança com aquilo que está acima do intelecto humano, a saber. a luz inteligível, ou algo do tipo. Ora, tudo o que é por alguma outra coisa é reduzido àquilo que é por si mesmo. Portanto, a perfeição final do homem deve ocorrer necessariamente através do conhecimento de algo acima do intelecto humano. Mas foi demonstrado ([1008]FP, Q[88], A[2]) que o homem não pode adquirir, através dos sensíveis, o conhecimento de substâncias separadas, que estão acima do intelecto humano. Conseqüentemente, segue-se que a felicidade do homem não pode consistir na consideração de ciências especulativas. Contudo, assim como nas formas sensíveis há uma participação das substâncias superiores, a consideração das ciências especulativas é uma certa participação da felicidade verdadeira e perfeita. Resposta à objeção 1: Em seu livro sobre Ética, o Filósofo trata da felicidade imperfeita, tal como pode ser obtida nesta vida, como afirmado acima (A[2], ad 4). Resposta à segunda objeção: Não só a felicidade perfeita é naturalmente desejada, mas também qualquer semelhança ou participação dela. Resposta à terceira objeção: Nosso intelecto é reduzido a agir, de certa forma, pela consideração das ciências especulativas, mas não ao seu ato final e perfeito.