# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 34: Se um homem pode ser mais feliz que outro?

Objeção 1: Parece que um homem não pode ser mais feliz que outro. Pois a Felicidade é “a recompensa da virtude”, como diz o Filósofo (Ética. i, 9). Mas é dada igual recompensa a todas as obras de virtude; porque está escrito (Mateus 20:10) que todos os que trabalham na vinha “recebiam cada um um dinheiro”; pois, como diz Gregório (Hom. xix em Evang.), “cada um foi igualmente recompensado com a vida eterna”. Portanto, um homem não pode ser mais feliz que outro. Objeção 2: Além disso, a felicidade é o bem supremo. Mas nada pode superar o supremo. Portanto, a felicidade de um homem não pode ser superada pela de outro. Objeção 3: Além disso, visto que a Felicidade é “o bem perfeito e suficiente” (Ética. I, 7), ela traz descanso ao desejo do homem. Mas seu desejo não está tranquilo, se ainda lhe falta algum bem que possa ser obtido. E se não lhe faltar nada do que possa obter, não poderá haver um bem ainda maior. Portanto, nenhum dos dois está feliz; ou, se ele estiver feliz, nenhuma outra felicidade poderá ser maior. Pelo contrário, está escrito (Jo 14:2): “Na casa de Meu Pai há muitas moradas”; que, de acordo com Agostinho (Tract. lxvii em Joan.) significam "as diversas dignidades de méritos na única vida eterna". Mas a dignidade da vida eterna, que é dada de acordo com o mérito, é a própria Felicidade. Portanto, existem diversos graus de Felicidade, e a Felicidade não é igual em todos. Eu respondo que, como afirmado acima ([1033]Q[1], A[8];[1034] Q[2], A[7]), a felicidade implica duas coisas, a saber, o próprio fim último, ou seja, o Bem Soberano; e a obtenção ou gozo desse mesmo Bem. Quanto ao próprio Bem, que é o objeto e a causa da Felicidade, uma Felicidade não pode ser maior que outra, pois só existe um Bem Soberano, a saber, Deus, desfrutando de Quem os homens se tornam felizes. Mas quanto à obtenção ou gozo deste Bem, um homem pode ser mais feliz que outro; porque quanto mais um homem desfruta deste Bem, mais feliz ele é. Ora, que um homem desfrute mais de Deus do que outro, acontece por estar mais bem disposto ou ordenado para desfrutá-Lo. E neste sentido um homem pode ser mais feliz que outro. Resposta à objeção 1: Um centavo significa que a Felicidade é una em seu objeto. Mas as muitas mansões significam a felicidade múltipla nos diversos graus de prazer. Resposta à segunda objeção: Diz-se que a felicidade é o bem supremo, na medida em que é a posse ou gozo perfeito do Bem Supremo. Resposta à terceira objeção: Nenhum dos bem-aventurados carece de qualquer bem desejável; já que eles têm o próprio Bem Infinito, que é “o bem de todo bem”, como diz Agostinho (Enarr. no Salmo 134). Mas diz-se que um é mais feliz que outro, em razão da participação diversa no mesmo bem. E a adição de outros bens não aumenta a Felicidade, pois Agostinho diz (Confess. v, 4): “Aquele que Te conhece, e outros além disso, não fica mais feliz por conhecê-los, mas é feliz por conhecer somente a Ti”.