# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 33: Se o homem pode alcançar a felicidade?

Objeção 1: Parece que o homem não pode alcançar a felicidade. Pois assim como o racional está acima da natureza sensível, o intelectual está acima do racional, como declara Dionísio (Div. Nom. iv, vi, vii) em diversas passagens. Mas os animais irracionais que possuem apenas a natureza sensível não podem atingir o fim da natureza racional. Portanto, nem pode o homem, que é de natureza racional, atingir o fim da natureza intelectual, que é a Felicidade. Objeção 2: Além disso, a verdadeira felicidade consiste em ver Deus, que é a Verdade pura. Mas, por sua própria natureza, o homem considera a verdade nas coisas materiais: por isso "ele compreende as espécies inteligíveis no fantasma" (De Anima iii, 7). Portanto ele não pode alcançar a Felicidade. Objeção 3: Além disso, a felicidade consiste em alcançar o Bem Soberano. Mas não podemos chegar ao topo sem superar o meio. Visto que, portanto, a natureza angélica através da qual o homem não pode subir está a meio caminho entre Deus e a natureza humana; parece que ele não pode alcançar a felicidade. Pelo contrário, está escrito (Sl 93:12): “Bem-aventurado o homem a quem instruis, ó Senhor”. Eu respondo: Felicidade é a realização do Bem Perfeito. Quem, portanto, for capaz do Bem Perfeito pode alcançar a Felicidade. Ora, que o homem é capaz do Bem Perfeito está provado tanto porque o seu intelecto pode apreender o bem universal e perfeito, como porque a sua vontade pode desejá-lo. E portanto o homem pode alcançar a Felicidade. Isto pode ser provado novamente pelo fato de que o homem é capaz de ver Deus, como afirmado em [1028]FP, Q[12], A[1]: em cuja visão, como afirmamos acima (Q[3], A[8]) consiste a felicidade perfeita do homem. Resposta à primeira objeção: O racional excede a natureza sensível, caso contrário o intelectual supera o racional. Pois o racional excede a natureza sensível no que diz respeito ao objeto do seu conhecimento: visto que os sentidos não têm conhecimento algum do universal, enquanto a razão tem conhecimento dele. Mas o intelectual ultrapassa a natureza racional, quanto ao modo de conhecer a mesma verdade inteligível: pois a natureza intelectual apreende imediatamente a verdade que a natureza racional alcança pela investigação da razão, como ficou claro no [1029]FP, Q[58], A[3]; [1030]FP, Q[79], A[8]. Portanto, a razão chega, por uma espécie de movimento, àquilo que o intelecto apreende. Conseqüentemente, a natureza racional pode alcançar a Felicidade, que é a perfeição da natureza intelectual: mas de forma diferente dos anjos. Porque os anjos o alcançaram imediatamente após o início de sua criação: enquanto o homem o alcançou depois de um tempo. Mas a natureza sensível não pode de forma alguma atingir este fim. Resposta à segunda objeção: Para o homem no atual estado de vida, o modo natural de conhecer a verdade inteligível é por meio de fantasmas. Mas depois deste estado de vida, ele tem outro caminho natural, como foi afirmado no [1031]FP, Q[84], A[7] ; [1032]FP, Q[89], A[1]. Resposta à terceira objeção: O homem não pode superar os anjos no grau da natureza para estar naturalmente acima deles. Mas ele pode superá-los por uma operação do intelecto, pela compreensão de que há acima dos anjos algo que faz os homens felizes; e quando ele conseguir isso, ele ficará perfeitamente feliz.