# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 25: Se o deleite é necessário para a felicidade?

Objeção 1: Parece que o deleite não é necessário para a felicidade. Pois Agostinho diz (De Trin. i, 8) que “a visão é toda a recompensa da fé”. Mas o prêmio ou recompensa da virtude é a felicidade, como afirma claramente o Filósofo (Ética. i, 9). Portanto, nada além da visão é necessário para a felicidade. Objeção 2: Além disso, a felicidade é “o mais autossuficiente de todos os bens”, como declara o Filósofo (Ética. I, 7). Mas aquilo que precisa de outra coisa não é autossuficiente. Desde então a essência da felicidade consiste em ver Deus, como dito acima ([1016]Q[3], A[8]); parece que o deleite não é necessário para a felicidade. Objeção 3: Além disso, a “operação de bem-aventurança ou felicidade deve ser desimpedida” (Ética. vii, 13). Mas o deleite dificulta o funcionamento do intelecto: pois destrói a estimativa da prudência (Ética. vi, 5). Portanto o deleite não é necessário para a felicidade. Pelo contrário, Agostinho diz (Confess. x, 23) que a felicidade é “alegria na verdade”. Eu respondo que uma coisa pode ser necessária para outra de quatro maneiras. Primeiro, como preâmbulo e preparação: portanto, a instrução é necessária para a ciência. Em segundo lugar, como aperfeiçoá-lo: assim a alma é necessária à vida do corpo. Em terceiro lugar, como ajudar de fora: assim, os amigos são necessários para algum empreendimento. Em quarto lugar, como algo que o acompanha: assim poderíamos dizer que o calor é necessário para o fogo. E desta forma o deleite é necessário para a felicidade. Pois é causado pelo apetite estar em repouso no bem alcançado. Portanto, uma vez que a felicidade nada mais é do que a realização do Bem Soberano, ela não pode existir sem o prazer concomitante. Resposta à primeira objeção: Pelo próprio fato de uma recompensa ser dada a alguém, a vontade daquele que a merece fica em repouso, e nisso consiste o deleite. Conseqüentemente, o deleite está incluído na própria noção de recompensa. Resposta à segunda objeção: A própria visão de Deus causa deleite. Conseqüentemente, quem vê a Deus não pode precisar de deleite. Resposta à terceira objeção: O deleite que acompanha a operação do intelecto não a impede, antes a aperfeiçoa, como afirma a Ética. x, 4: pois o que fazemos com prazer, fazemos com maior cuidado e perseverança. Por outro lado, o deleite alheio à operação é um obstáculo à mesma: às vezes por distrair a atenção porque, como já observamos, estamos mais atentos às coisas que nos encantam; e quando estamos muito atentos a uma coisa, precisamos estar menos atentos a outra: às vezes por causa da oposição; assim, um deleite sensual que é contrário à razão dificulta mais a avaliação da prudência do que a avaliação do intelecto especulativo.