# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 1: Se pertence ao homem agir para atingir um fim?

Objeção 1: Parece que não cabe ao homem agir para um fim. Pois uma causa está naturalmente em primeiro lugar. Mas um fim, em seu próprio nome, implica algo que é último. Portanto, um fim não é uma causa. Mas aquilo pelo qual um homem age é a causa de sua ação; já que esta preposição “para” indica uma relação de causalidade. Portanto, não cabe ao homem agir para um fim. Objeção 2: Além disso, aquilo que é em si o fim último não é um fim. Mas em alguns casos o fim último é uma ação, como afirma o Filósofo (Ética. i, 1). Logo, o homem não faz tudo com um fim. Objeção 3: Além disso, então um homem parece agir para um fim, quando age deliberadamente. Mas o homem faz muitas coisas sem deliberação, às vezes nem sequer pensando no que está fazendo; por exemplo, quando alguém move o pé ou a mão, ou coça a barba, enquanto pretende fazer outra coisa. Logo, o homem não faz tudo com um fim. Pelo contrário, todas as coisas contidas num género derivam do princípio desse género. Ora, o fim é o princípio das operações humanas, como afirma o Filósofo (Phys. ii, 9). Portanto cabe ao homem fazer tudo com um fim. Eu respondo que: Das ações praticadas pelo homem, somente aquelas que são apropriadamente chamadas de “humanas” são apropriadamente chamadas de “humanas”. Ora, o homem difere dos animais irracionais nisso: é senhor de suas ações. Portanto, somente aquelas ações são propriamente chamadas de humanas, das quais o homem é o mestre. Agora o homem é senhor de suas ações através de sua razão e vontade; daí, também, o livre-arbítrio ser definido como “a faculdade e a vontade da razão”. Portanto, são propriamente chamadas de humanas aquelas ações que procedem de uma vontade deliberada. E se quaisquer outras ações forem encontradas no homem, elas podem ser chamadas de ações “de um homem”, mas não ações propriamente “humanas”, uma vez que não são próprias do homem como homem. Ora, é claro que quaisquer ações que procedam de um poder são causadas por esse poder de acordo com a natureza do seu objeto. Mas o objeto da vontade é o fim e o bem. Portanto, todas as ações humanas devem ter um fim. Resposta à Objeção 1: Embora o fim seja o último na ordem de execução, ainda assim é o primeiro na ordem da intenção do agente. E é assim que é causa. Resposta à segunda objeção: Se qualquer ação humana for o fim último, deve ser voluntária, caso contrário não seria humana, como foi dito acima. Ora, uma ação é voluntária de duas maneiras: primeiro, porque é comandada pela vontade, por ex. andar ou falar; em segundo lugar, porque é provocado pela vontade, por exemplo, pelo próprio ato de querer. Ora, é impossível que o próprio ato suscitado pela vontade seja o fim último. Pois o objeto da vontade é o fim, assim como o objeto da visão é a cor: portanto, assim como o primeiro visível não pode ser o ato de ver, porque todo ato de ver é dirigido a um objeto visível; portanto, o primeiro apetitoso, isto é, o fim, não pode ser o próprio ato de querer. Conseqüentemente, segue-se que se uma ação humana é o fim último, deve ser uma ação comandada pela vontade: de modo que aí, alguma ação do homem, pelo menos o ato de querer, é para o fim. Portanto, seja o que for que um homem faça, é verdade que o homem age para um fim, mesmo quando pratica aquela ação em que consiste o fim último. Resposta à terceira objeção: Ações semelhantes não são ações propriamente humanas; visto que não procedem da deliberação da razão, que é o princípio próprio das ações humanas. Portanto, eles têm de fato um fim imaginário, mas não um fim fixado pela razão.