# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 19: Quer a felicidade seja uma operação da parte sensível ou da parte

apenas a parte intelectiva? Objeção 1: Parece que a felicidade consiste também numa operação dos sentidos. Pois não há operação mais excelente no homem do que a dos sentidos, exceto a operação intelectiva. Mas em nós a operação intelectiva depende do sensitivo: pois “não podemos compreender sem fantasma” (De Anima iii, 7). Logo, a felicidade consiste também numa operação dos sentidos. Objeção 2: Além disso, Boécio diz (De Consol. iii) que a felicidade é “um estado aperfeiçoado pela agregação de todas as coisas boas”. Mas alguns bens são sensíveis, os quais alcançamos pela operação dos sentidos. Portanto, parece que a operação dos sentidos é necessária para a felicidade. Objeção 3: Além disso, a felicidade é o bem perfeito, como está provado na Ética. i, 7: o que não seria verdade, se o homem não fosse assim aperfeiçoado em todas as suas partes. Mas algumas partes da alma são aperfeiçoadas por operações sensíveis. Portanto, a operação sensível é necessária para a felicidade. Pelo contrário, os animais irracionais têm a operação sensível em comum connosco: mas não têm a felicidade em comum connosco. Logo, a felicidade não consiste numa operação sensível. Eu respondo que uma coisa pode pertencer à felicidade de três maneiras: (1) essencialmente, (2) anteriormente, (3) consequentemente. Ora, a operação dos sentidos não pode pertencer essencialmente à felicidade. Pois a felicidade do homem consiste essencialmente em ele estar unido ao Bem Incriado, que é o seu fim último, como mostrado acima [1005](A[1]): ao qual o homem não pode ser unido por uma operação de seus sentidos. Novamente, da mesma maneira, porque, como mostrado acima (Q[2], A[5]), a felicidade do homem não consiste nos bens do corpo, bens esses que só alcançamos através da operação dos sentidos. No entanto, as operações dos sentidos podem pertencer à felicidade, tanto antecedente como conseqüentemente: antecedentemente, em relação à felicidade imperfeita, tal como pode ser obtida nesta vida, visto que a operação do intelecto exige uma operação anterior do sentido; conseqüentemente, naquela felicidade perfeita que esperamos no céu; porque na ressurreição, “da própria felicidade da alma”, como diz Agostinho (Ep. ad Dioscor.), “o corpo e os sentidos corporais receberão um certo transbordamento, para serem aperfeiçoados em suas operações”; ponto que será explicado mais adiante quando tratarmos da ressurreição (SS, QQ[82] -85). Mas então a operação pela qual a mente do homem se une a Deus não dependerá dos sentidos. Resposta à Objeção 1: Esta objeção prova que a operação dos sentidos é necessária antecipadamente para a felicidade imperfeita, tal como pode ser obtida nesta vida. Resposta à segunda objeção: A felicidade perfeita, tal como a dos anjos, inclui o conjunto de todas as coisas boas, por estar unida à fonte universal de todo o bem; não que isso exija o bem de cada indivíduo. Mas nesta felicidade imperfeita precisamos do conjunto daqueles bens que bastam para o funcionamento mais perfeito desta vida. Resposta à terceira objeção: Na felicidade perfeita, o homem inteiro é aperfeiçoado, na parte inferior de sua natureza, por um transbordamento proveniente da parte superior. Mas na felicidade imperfeita desta vida é diferente; avançamos da perfeição da parte inferior para a perfeição da parte superior.