# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 2: Se é próprio da natureza racional agir para um fim?

Objeção 1: Parece que é próprio da natureza racional agir para um fim. Pois o homem, a quem cabe agir para um fim, nunca age para um fim desconhecido. Por outro lado, há muitas coisas que não têm conhecimento de um fim; ou porque são totalmente desprovidos de conhecimento, como criaturas insensíveis; ou porque não apreendem a ideia de um fim como tal, como animais irracionais. Portanto, parece adequado à natureza racional agir para um fim. Objeção 2: Além disso, agir para um fim é ordenar a ação para um fim. Mas este é o trabalho da razão. Logo, não pertence às coisas que carecem de razão. Objeção 3: Além disso, o bem e o fim são o objeto da vontade. Mas “a vontade está na razão” (De Anima iii, 9). Portanto, agir para um fim pertence apenas a uma natureza racional. Pelo contrário, O Filósofo prova (Phys. ii, 5) que “não apenas a mente, mas também a natureza age para um fim”. Eu respondo que todo agente, necessariamente, age para um fim. Pois se, numa série de causas ordenadas entre si, a primeira for removida, as outras deverão, necessariamente, ser removidas também. Agora, a primeira de todas as causas é a causa final. A razão disso é que a matéria não recebe forma, exceto na medida em que é movida por um agente; pois nada se reduz da potencialidade para agir. Mas um agente não se move exceto com a intenção de atingir um fim. Pois se o agente não fosse determinado para algum efeito particular, ele não faria uma coisa em vez de outra: conseqüentemente, para produzir um efeito determinado, ele deve, necessariamente, ser determinado para algum efeito específico, que tem a natureza de um fim. E assim como esta determinação é efetuada, na natureza racional, pelo “apetite racional”, que é chamado de vontade; assim, em outras coisas, é causado pela sua inclinação natural, que é chamada de “apetite natural”. No entanto, deve-se observar que uma coisa tende a um fim, por sua ação ou movimento, de duas maneiras: primeiro, como coisa, movendo-se para o fim, como homem; em segundo lugar, como uma coisa movida por outra até o fim, como uma flecha tende a um fim determinado ao ser movida pelo arqueiro que dirige sua ação até o fim. Portanto, aquelas coisas que possuem razão movem-se para um fim; porque têm domínio sobre suas ações através do seu livre arbítrio, que é a “faculdade da vontade e da razão”. Mas aquelas coisas que carecem de razão tendem ao fim, por inclinação natural, como sendo movidas por outro e não por si mesmas; visto que não conhecem a natureza de um fim como tal e, conseqüentemente, não podem ordenar nada para um fim, mas só podem ser ordenados para um fim por outro. Pois toda a natureza irracional é comparada a Deus como um instrumento para o agente principal, como afirmado acima ([991]FP, Q[22], A[2], ad 4; [992]FP, Q[103], A[1], ad 3). Conseqüentemente, é próprio da natureza racional tender para um fim, como dirigindo [agens] e conduzindo-se para o fim: ao passo que é próprio da natureza irracional tender para um fim, conforme dirigido ou liderado por outro, quer ela apreenda o fim, como fazem os animais irracionais, ou não o apreenda, como é o caso daquelas coisas que são completamente desprovidas de conhecimento. Resposta à primeira objeção: Quando um homem age por si mesmo para um fim, ele conhece o fim; mas quando é dirigido ou liderado por outro, por exemplo, quando age sob o comando de outro, ou quando é movido pela compulsão de outro, não é necessário que ele conheça o fim. E é assim com criaturas irracionais. Resposta à segunda objeção: Ordenar para um fim pertence àquilo que se dirige para um fim; ao passo que ser ordenado para um fim pertence àquilo que é dirigido por outro para um fim. E isso pode pertencer a uma natureza irracional, mas devido a alguém dotado de razão. Resposta à terceira objeção: O objeto da vontade é o fim e o bem em universal. Conseqüentemente, não pode haver vontade naquelas coisas que carecem de razão e intelecto, uma vez que não podem apreender o universal; mas eles têm um apetite natural ou um apetite sensível, determinado a algum bem específico. Ora, é claro que as causas particulares são movidas por uma causa universal: assim, o governador de uma cidade, que visa o bem comum, move, por seu comando, todos os departamentos particulares da cidade. Consequentemente, todas as coisas que carecem de razão são, necessariamente, movidas para os seus fins particulares por alguma vontade racional que se estende ao bem universal, nomeadamente pela vontade divina.