# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 16: Qualquer bem criado constitui a felicidade do homem?

Objeção 1: Parece que algum bem criado constitui a felicidade do homem. Pois Dionísio diz (Div. Nom. vii) que a sabedoria divina "une os fins das primeiras coisas aos princípios das segundas coisas", de onde podemos deduzir que o cume de uma natureza inferior toca a base da natureza superior. Mas o bem maior do homem é a felicidade. Visto então que o anjo está acima do homem na ordem da natureza, como afirmado em [1001]FP, Q[111], A[1], parece que a felicidade do homem consiste em o homem de alguma forma alcançar o anjo. Objeção 2: Além disso, o fim último de cada coisa é aquilo que, em relação a ela, é perfeito: portanto, a parte é para o todo, como para o seu fim. Mas o universo de criaturas que é chamado de macrocosmo, é comparado ao homem que é chamado de microcosmo (Phys. viii, 2), tão perfeito quanto imperfeito. Portanto a felicidade do homem consiste em todo o universo das criaturas. Objeção 3: Além disso, o homem fica feliz com aquilo que acalma seu desejo natural. Mas o desejo natural do homem não alcança um bem que supere a sua capacidade. Visto que a capacidade do homem não inclui aquele bem que ultrapassa os limites de toda a criação, parece que o homem pode ser feliz por algum bem criado. Conseqüentemente, algum bem criado constitui a felicidade do homem. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xix, 26): “Assim como a alma é a vida do corpo, assim Deus é a vida de felicidade do homem: de quem está escrito: 'Feliz aquele povo cujo Deus é o Senhor' (Sal. 143:15)." Eu respondo que é impossível que qualquer bem criado constitua a felicidade do homem. Pois a felicidade é o bem perfeito, que acalma completamente o apetite; caso contrário, não seria o fim último, se ainda restasse algo a desejar. Ora, o objeto da vontade, isto é, do apetite do homem, é o bem universal; assim como o objeto do intelecto é a verdade universal. Portanto, é evidente que nada pode acalmar a vontade do homem, exceto o bem universal. Isto não pode ser encontrado em nenhuma criatura, mas somente em Deus; porque toda criatura tem bondade por participação. Portanto, somente Deus pode satisfazer a vontade do homem, de acordo com as palavras do Sal. 102:5: “Quem satisfaz o teu desejo com coisas boas.” Portanto, somente Deus constitui a felicidade do homem. Resposta à primeira objeção: O ápice do homem realmente toca a base da natureza angélica, por uma espécie de semelhança; mas o homem não descansa aí como no seu fim último, mas estende a mão para a própria fonte universal do bem, que é o objeto comum de felicidade de todos os bem-aventurados, como sendo o bem infinito e perfeito. Resposta à segunda objeção: Se um todo não é o fim último, mas está ordenado para um fim ulterior, então o fim último de uma parte dele não é o todo em si, mas alguma outra coisa. Ora, o universo das criaturas, ao qual o homem é comparado como parte ao todo, não é o fim último, mas está ordenado a Deus, como o seu fim último. Portanto, o fim último do homem não é o bem do universo, mas o próprio Deus. Resposta à terceira objeção: O bem criado não é menos que aquele bem de que o homem é capaz, como algo intrínseco e inerente a ele: mas é menos que o bem de que ele é capaz, como de um objeto, e que é infinito. E o bem participado que está num anjo e em todo o universo é um bem finito e restrito. O QUE É FELICIDADE (OITO ARTIGOS) Temos agora que considerar (1) o que é felicidade e (2) quais coisas são necessárias para ela. Em relação ao primeiro há oito pontos de investigação: (1) Se a felicidade é algo incriado? (2) Se for algo criado, é uma operação? (3) Se é uma operação da parte sensível ou apenas da parte intelectual? (4) Se for uma operação da parte intelectual, será uma operação do intelecto ou da vontade? (5) Se for uma operação do intelecto, será uma operação do intelecto especulativo ou do intelecto prático? (6) Se for uma operação do intelecto especulativo, consistirá na consideração de ciências especulativas? (7) Se consiste na consideração de substâncias separadas, viz. anjos? (8) Se consiste na única contemplação de Deus visto em Sua Essência?