# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 35: Se alguém pode ser feliz nesta vida?

Objeção 1: Parece que a felicidade pode ser obtida nesta vida. Pois está escrito (Sl 118:1): “Bem-aventurados os imaculados no caminho, que andam na lei do Senhor”. Mas isso acontece nesta vida. Portanto, podemos ser felizes nesta vida. Objeção 2: Além disso, a participação imperfeita no Bem Soberano não destrói a natureza da Felicidade, caso contrário um não seria mais feliz que outro. Mas os homens podem participar do Bem Soberano nesta vida, conhecendo e amando a Deus, ainda que de forma imperfeita. Portanto o homem pode ser feliz nesta vida. Objeção 3: Além disso, o que é dito por muitos não pode ser totalmente falso: visto que o que está em muitos provém, aparentemente, da natureza; e a natureza não falha completamente. Agora, muitos dizem que a felicidade pode ser obtida nesta vida, como aparece no Sal. 143:15: “Eles chamaram de felizes as pessoas que possuem essas coisas”, a saber, as coisas boas nesta vida. Portanto, podemos ser felizes nesta vida. Pelo contrário, está escrito (Jó 14:1): “O homem nascido de mulher, vivendo pouco tempo, está cheio de muitas misérias”. Mas a felicidade exclui a miséria. Portanto o homem não pode ser feliz nesta vida. Eu respondo que uma certa participação da Felicidade pode ser obtida nesta vida: mas a Felicidade perfeita e verdadeira não pode ser obtida nesta vida. Isto pode ser visto a partir de uma dupla consideração. Primeiro, da noção geral de felicidade. Pois como a felicidade é um “bem perfeito e suficiente”, ela exclui todo mal e satisfaz todo desejo. Mas nesta vida todo mal não pode ser excluído. Pois a vida atual está sujeita a muitos males inevitáveis; à ignorância por parte do intelecto; ao afeto excessivo por parte do apetite e a muitas penalidades por parte do corpo; como Agostinho estabelece em De Civ. Dei xix, 4. Da mesma forma, o desejo do bem também não pode ser saciado nesta vida. Pois o homem deseja naturalmente que o bem que ele possui seja permanente. Agora os bens da vida presente passam; visto que a própria vida passa, o que naturalmente desejamos ter, e desejaríamos manter permanentemente, pois o homem naturalmente evita a morte. Portanto é impossível ter a verdadeira felicidade nesta vida. Em segundo lugar, a partir de uma consideração da natureza específica da Felicidade, viz. a visão da Essência Divina, que o homem não pode obter nesta vida, como foi mostrado no [1035]FP, Q[12], A[11]. Portanto, é evidente que ninguém pode alcançar a felicidade verdadeira e perfeita nesta vida. Resposta à 1ª objeção: Diz-se que alguns são felizes nesta vida, seja pela esperança de obter felicidade na vida futura, segundo Rom. 8:24: “Somos salvos pela esperança”; ou por uma certa participação da Felicidade, em razão de uma espécie de gozo do Bem Soberano. Resposta à Objeção 2: A imperfeição da Felicidade Participada se deve a uma de duas causas. Primeiro, por parte do objeto da Felicidade, que não se vê em Sua Essência: e esta imperfeição destrói a natureza da verdadeira Felicidade. Em segundo lugar, a imperfeição pode ser da parte do participante, que de fato atinge o objeto da Felicidade, em si mesmo, a saber, Deus: imperfeitamente, porém, em comparação com a maneira como Deus se diverte. Esta imperfeição não destrói a verdadeira natureza da Felicidade; porque, sendo a Felicidade uma operação, como dito acima ([1036]Q[3], A[2]), a verdadeira natureza da Felicidade é tirada do objeto, que especifica o ato, e não do sujeito. Resposta à terceira objeção: Os homens estimam que existe algum tipo de felicidade nesta vida, devido a uma certa semelhança com a verdadeira felicidade. E assim eles não falham totalmente em sua estimativa.