# Primeira Parte da Segunda Parte (FS)
## Capítulo 21: Quer a felicidade seja uma operação do especulativo ou do prático

intelecto? Objeção 1: Parece que a felicidade é uma operação do intelecto prático. Pois o fim de toda criatura consiste em tornar-se semelhante a Deus. Mas o homem é como Deus, pelo seu intelecto prático, que é a causa das coisas compreendidas, e não pelo seu intelecto especulativo, que deriva o seu conhecimento das coisas. Portanto a felicidade do homem consiste numa operação do intelecto prático e não do especulativo. Objeção 2: Além disso, a felicidade é o bem perfeito do homem. Mas o intelecto prático está ordenado para o bem, e não o intelecto especulativo, que está ordenado para o verdadeiro. Portanto, dizemos que somos bons, em referência à perfeição do intelecto prático, mas não em referência à perfeição do intelecto especulativo, segundo o qual se diz que conhecemos ou entendemos. Portanto a felicidade do homem consiste num ato do intelecto prático e não do especulativo. Objeção 3: Além disso, a felicidade é um bem do próprio homem. Mas o intelecto especulativo está mais preocupado com coisas externas ao homem; enquanto o intelecto prático se preocupa com coisas pertencentes ao próprio homem, viz. suas operações e paixões. Portanto a felicidade do homem consiste numa operação do intelecto prático e não do especulativo. Pelo contrário, Agostinho diz (De Trin. i, 8) que “a contemplação nos é prometida, como sendo o objetivo de todas as nossas ações, e a perfeição eterna das nossas alegrias”. Respondo que a felicidade consiste mais numa operação do intelecto especulativo do que do intelecto prático. Isto é evidente por três razões. Primeiro porque se a felicidade do homem é uma operação, deve ser necessariamente a operação mais elevada do homem. Ora, a operação mais elevada do homem é a do seu poder mais elevado em relação ao seu objeto mais elevado: e o seu poder mais elevado é o intelecto, cujo objeto mais elevado é o Bem Divino, que é o objeto, não do intelecto prático, mas do intelecto especulativo. Conseqüentemente, a felicidade consiste principalmente em tal operação, viz. na contemplação das coisas divinas. E já que isso “parece ser o eu de cada homem, o que há de melhor nele”, segundo a Ética. ix, 8 e x, 7, portanto tal operação é mais apropriada ao homem e mais prazerosa para ele. Em segundo lugar, é evidente que a contemplação é procurada principalmente por si mesma. Mas o ato do intelecto prático não é procurado por si mesmo, mas por causa da ação: e essas mesmas ações são ordenadas para algum fim. Conseqüentemente, é evidente que o fim último não pode consistir na vida ativa, que pertence ao intelecto prático. Em terceiro lugar, é novamente evidente pelo fato de que na vida contemplativa o homem tem algo em comum com as coisas acima dele, vis. com Deus e os anjos, a quem ele se torna semelhante pela felicidade. Mas nas coisas relativas à vida ativa, outros animais também têm algo em comum com o homem, embora de forma imperfeita. Portanto, a última e perfeita felicidade que esperamos na vida futura consiste inteiramente na contemplação. Mas a felicidade imperfeita, tal como pode ser obtida aqui, consiste primeira e principalmente numa operação do intelecto prático que dirige as ações e paixões humanas, como afirmado na Ética. x, 7,8. Resposta à primeira objeção: A afirmação da semelhança do intelecto prático com Deus é proporcional; isto é, em razão de sua posição em relação ao que conhece, como Deus faz com o que Ele conhece. Mas a semelhança do intelecto especulativo com Deus é de união e “informação”; que é uma semelhança muito maior. E, no entanto, pode-se responder que, no que diz respeito à coisa principal conhecida, que é a Sua Essência, Deus não tem conhecimento prático, mas meramente especulativo. Resposta à segunda objeção: O intelecto prático está ordenado para o bem que está fora dele: mas o intelecto especulativo tem o bem dentro de si, a saber. a contemplação da verdade. E se este bem for perfeito, o homem inteiro é aperfeiçoado e tornado bom por meio disso: tal bem o intelecto prático não tem; mas direciona o homem para isso. Resposta à terceira objeção: Este argumento seria válido se o próprio homem fosse seu fim último; pois então a consideração e a direção de suas ações e paixões seriam sua felicidade. Mas visto que o fim último do homem é algo fora dele, a saber, Deus, a quem alcançamos por uma operação do intelecto especulativo; portanto, a felicidade do homem consiste numa operação do intelecto especulativo e não do intelecto prático.