# Suplemento (XP)
## Capítulo 433: Se três auréolas são apropriadamente designadas, as das virgens, as dos mártires,

e dos médicos? Objeção 1: Parece que as três auréolas de virgens, mártires e médicos são atribuídas de maneira inadequada. Pois a auréola dos mártires corresponde à virtude da fortaleza, a auréola das virgens à virtude da temperança e a auréola dos médicos à virtude da prudência. Portanto, parece que deveria haver uma quarta auréola correspondente à virtude da justiça. Objeção 2: Além disso, um comentário sobre o Ex. 25:25: "Uma coroa polida, etc. diz que uma coroa de ouro [aurea] é acrescentada, quando o Evangelho promete a vida eterna àqueles que guardam os mandamentos: 'Se queres entrar na vida, guarda os mandamentos' (Mat. 19:17). A isto é acrescentada a pequena coroa de ouro [aureola] quando é dito: 'Se queres ser perfeito, vai e vende tudo o que tens, e dá-o aos pobres'" (Mat. 19:21). Portanto, uma auréola é devida à pobreza. Objeção 3: Além disso, o homem sujeita-se inteiramente a Deus pelo voto de obediência: portanto a maior perfeição consiste no voto de obediência. Portanto, parece que uma auréola se deve a isso. Objeção 4: Além disso, existem também muitas outras obras de supererrogação nas quais a pessoa se alegrará com a vida futura. Portanto, existem muitas auréolas além das três mencionadas. Objeção 5: Além disso, assim como um homem espalha a fé pela pregação e pelo ensino, ele também o faz publicando obras escritas. Portanto, uma quarta auréola é devida àqueles que fazem isso. Eu respondo que: Uma auréola é uma recompensa excepcional que corresponde a uma vitória excepcional: portanto as três auréolas são atribuídas de acordo com as vitórias excepcionais nos três conflitos que afligem cada homem. Pois no conflito com a carne, ganha acima de tudo aquele que se abstém completamente dos prazeres sexuais, que são os principais deste tipo; e tal é uma virgem. Portanto uma auréola é devida à virgindade. No conflito com o mundo, a principal vitória é sofrer a perseguição do mundo até à morte: portanto a segunda auréola é devida aos mártires que conquistam a vitória nesta batalha. No conflito com o diabo, a principal vitória é expulsar o inimigo não só de si mesmo, mas também do coração dos outros: isto é feito através do ensino e da pregação e, consequentemente, a terceira auréola é devida aos médicos e aos pregadores. Alguns, porém, distinguem as três auréolas de acordo com os três poderes da alma, dizendo que as três auréolas correspondem aos três atos principais dos três poderes mais elevados da alma. Pois o ato do poder racional é publicar a verdade da fé até mesmo para outros, e a este ato é devida a auréola dos médicos: o ato mais elevado do poder irascível é vencer até a morte por amor de Cristo, e a este ato é devida a auréola dos mártires: e o ato mais elevado do poder concupiscível é abster-se completamente dos maiores prazeres carnais, e a este ato é devida a auréola das virgens. Outros, ainda, distinguem as três auréolas de acordo com aquelas coisas pelas quais estamos mais visivelmente conformados com Cristo. Pois Ele era o mediador entre o Pai e o mundo. Portanto, Ele foi médico, ao manifestar ao mundo a verdade que havia recebido do Pai; Ele foi um mártir, ao sofrer a perseguição do mundo; e Ele era virgem, por Sua pureza pessoal. Por isso os médicos, os mártires e as virgens se conformam perfeitamente com Ele: e por isso lhes é devida uma auréola. Resposta à primeira objeção: Não há conflito a ser observado no ato de justiça como nos atos das outras virtudes. Nem é verdade que ensinar seja um ato de prudência: na verdade, é antes um ato de caridade ou misericórdia – na medida em que é por hábitos semelhantes que estamos inclinados à prática de tal ato – ou ainda de sabedoria, como direcioná-lo. Podemos também responder, com outros, que a justiça abrange todas as virtudes, pelo que não lhe é devida uma auréola especial. Resposta à segunda objeção: Embora a pobreza seja uma obra de perfeição, ela não ocupa o lugar mais elevado no conflito espiritual, porque o amor às temporalidades ataca o homem menos do que a concupiscência carnal ou a perseguição pela qual seu próprio corpo é quebrado. Portanto, uma auréola não se deve à pobreza; mas o poder judicial em razão da humilhação resultante da pobreza. A glosa citada considera auréola no sentido amplo para qualquer recompensa dada por excelente mérito. Respondemos da mesma forma à Terceira e Quarta Objeções. Resposta à 5ª objeção: A auréola é devida a quem entrega por escrito a sagrada doutrina: mas não se distingue da auréola dos médicos, pois a compilação da escrita é uma forma de ensino.