# Suplemento (XP)
## Capítulo 464: Se o fogo do Purgatório livra da dívida de punição?

Objeção 1: Parece que o fogo do Purgatório não livra da dívida de punição. Pois toda limpeza diz respeito a alguma impureza. Mas a punição não implica impureza. Portanto o fogo do Purgatório não livra do castigo. Objeção 2: Além disso, um contrário só pode ser purificado por seu contrário. Mas a punição não é contrária à punição. Portanto, ninguém é purificado da dívida de punição pela punição do Purgatório. Objeção 3: Além disso, uma glosa em 1 Cor. 3:15, "Ele será salvo, mas assim mesmo", etc. diz: "Este fogo é a prova da tribulação da qual está escrito (Eclesiastes 27:6): A fornalha prova os vasos do oleiro", etc. Portanto, o homem expia todo castigo pelas dores deste mundo, pelo menos pela morte, que é o maior castigo de todos, e não pelo fogo do Purgatório. Pelo contrário, as dores do Purgatório são mais graves que todas as dores deste mundo, como foi dito acima [5191](A[3]). Agora, a punição satisfatória que alguém sofre nesta vida expia a dívida da punição. Muito mais, portanto, isso é efetuado pela punição do Purgatório. Eu respondo que quem é devedor de outrem fica livre de sua dívida pagando a dívida. E, uma vez que a obrigação incorrida pela culpa nada mais é do que a dívida de punição, uma pessoa é libertada dessa obrigação ao sofrer a punição que lhe era devida. Conseqüentemente, a punição do Purgatório purifica a dívida da punição. Resposta à primeira objeção: Embora a dívida de punição não implique em si mesma impureza, ela mantém uma relação com a impureza em razão de sua causa. Resposta à segunda objeção: Embora a pena não seja contrária à pena, ela se opõe à dívida da pena, porque a obrigação de punir permanece pelo fato de não ter sofrido a pena devida. Resposta à terceira objeção: Muitos significados estão subjacentes às mesmas palavras das Sagradas Escrituras. Conseqüentemente, este fogo pode denotar tanto a presente tribulação quanto o castigo vindouro, e os pecados veniais podem ser purificados de ambos. Que a morte natural não é suficiente para isso, foi dito acima (Enviado iv, D, 20).