# Suplemento (XP)
## Capítulo 447: Se no inferno os condenados desejariam que outros que não o são fossem condenados?

Objeção 1: Parece que no inferno os condenados não desejariam que fossem condenados outros que não o são. Pois é dito (Lucas 16:27, 28) do homem rico que ele orou por seus irmãos, para que não chegassem “ao lugar dos tormentos”. Portanto, da mesma maneira, os outros condenados não desejariam, pelo menos os seus amigos na carne, serem condenados no inferno. Objeção 2: Além disso, os condenados não são privados de suas afeições desordenadas. Agora, alguns dos condenados amaram excessivamente alguns que não foram condenados. Portanto, eles não desejariam o seu mal, ou seja, que fossem condenados. Objeção 3: Além disso, os condenados não desejam o aumento de sua pena. Ora, se mais fossem condenados, o seu castigo seria maior, assim como a alegria dos bem-aventurados aumenta com o aumento do seu número. Portanto os condenados não desejam a condenação daqueles que são salvos. Pelo contrário, uma glosa sobre Is. 14:9, “se levantaram de seus tronos”, diz: “Os ímpios são consolados por terem muitos companheiros em seu castigo”. Além disso, a inveja reina suprema nos condenados. Portanto, eles lamentam a felicidade dos bem-aventurados e desejam a sua condenação. Eu respondo que assim como nos bem-aventurados no céu haverá a caridade mais perfeita, assim também nos condenados haverá o ódio mais perfeito. Portanto, assim como os santos se alegrarão com todos os bens, os condenados também se lamentarão por todos os bens. Conseqüentemente, a visão da felicidade dos santos lhes causará grande dor; por isso está escrito (Is 26:11): "Que os invejosos vejam e se envergonhem, e que o fogo devore os teus inimigos." Portanto, eles desejarão que todos os bons fossem condenados. Resposta à primeira objeção: Tão grande será a inveja dos condenados que eles invejarão a glória até de seus parentes, visto que eles próprios são extremamente infelizes, pois isso acontece mesmo nesta vida, quando a inveja aumenta. No entanto, eles invejarão menos os seus parentes do que os outros, e o seu castigo seria maior se todos os seus parentes fossem condenados e outros salvos, do que se alguns dos seus parentes fossem salvos. Por esta razão, o homem rico orou para que seus irmãos fossem protegidos da condenação: pois ele sabia que alguns são protegidos dela. No entanto, ele preferiria que seus irmãos fossem condenados, assim como todos os demais. Resposta à 2ª objeção: O amor que não se baseia na virtude é facilmente anulado, especialmente nos homens maus, como diz o Filósofo (Ética. ix, 4). Conseqüentemente, os condenados não preservarão sua amizade com aqueles a quem amaram excessivamente. No entanto, a vontade deles permanecerá perversa, porque continuarão a amar a causa do seu amor desordenado. Resposta à terceira objeção: Embora o aumento do número dos condenados resulte no aumento do castigo de cada um, tanto mais aumentará o seu ódio e a sua inveja, que preferirão ser mais atormentados com muitos do que menos atormentados sozinhos.