# Suplemento (XP)
## Capítulo 385: Se depois da ressurreição cada um saberá quais pecados tem

empenhado? Objeção 1: Parece que depois da ressurreição nem todos poderão saber todos os pecados que cometeram. Pois tudo o que sabemos, ou o recebemos de novo através dos sentidos, ou o extraímos do tesouro da memória. Agora, depois da ressurreição, os homens serão incapazes de perceber os seus pecados por meio dos sentidos, porque serão coisas do passado, enquanto os sentidos percebem apenas o presente: e muitos pecados terão escapado à memória do pecador, e ele será incapaz de recuperá-los do tesouro da sua memória. Portanto, depois de ressuscitar, a pessoa não terá conhecimento de todos os pecados que cometeu. Objeção 2: Além disso, afirma-se no texto (Enviado iv, D, 43) que “há certos livros da consciência, onde estão inscritos os méritos de cada um”. Ora, não se pode ler nada num livro, a menos que esteja anotado no livro: e o pecado deixa sua marca na consciência de acordo com uma glosa de Orígenes em Rom. 2:15, “Sua consciência dando testemunho”, etc. cuja marca, aparentemente, nada mais é do que culpa ou mancha. Visto que em muitas pessoas a culpa ou mancha de muitos pecados é apagada pela graça, parece que não se pode ler na própria consciência todos os pecados que cometeu: e assim segue-se a mesma conclusão de antes. Objeção 3: Além disso, quanto maior a causa, maior o efeito. Ora, a causa que nos faz sofrer pelos pecados que recordamos é a caridade. Visto que a caridade é perfeita nos santos depois da ressurreição, eles sofrerão excessivamente pelos seus pecados, se os recordarem: mas isso é impossível, visto que, segundo Apoc. 21:4, "A tristeza e o pranto fugirão deles." [*A citação é de Is. 35:10. O texto do Apocalipse diz: “Nem haverá mais luto, nem choro, nem tristeza.”] Portanto, eles não recordarão seus próprios pecados. Objeção 4: Além disso, na ressurreição os condenados serão pelo bem que uma vez fizeram como os abençoados pelos pecados que uma vez cometeram. Agora, aparentemente, os condenados, depois de ressuscitarem, não terão conhecimento do bem que fizeram uma vez, pois isso aliviaria consideravelmente a sua dor. Nem, portanto, os bem-aventurados terão conhecimento dos pecados que cometeram. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xx) que “uma espécie de energia Divina virá em nosso auxílio, para que nos lembremos de todos os nossos pecados”. Além disso, assim como o julgamento humano está para a evidência externa, o julgamento divino está para o testemunho da consciência, de acordo com 1 Reis 16:7: "O homem vê as coisas que aparecem, mas o Senhor vê o coração". Ora, o homem não pode emitir um julgamento perfeito sobre um assunto, a menos que sejam obtidas evidências sobre todos os pontos que precisam ser julgados. Portanto, sendo o julgamento Divino muito perfeito, é necessário que a consciência dê testemunho de tudo o que deve ser julgado. Mas todas as obras, tanto boas como más, terão que ser julgadas (2 Coríntios 5:10): “Todos devemos ser manifestados perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba o que é próprio do corpo, conforme o fez,