# Suplemento (XP)
## Capítulo 381: Se um corpo glorificado será necessariamente visto por um corpo não glorificado?

Objeção 1: Parece que um corpo glorificado será necessariamente visto por um corpo não glorificado. Pois os corpos glorificados serão luminosos. Agora um corpo leve se revela e outras coisas. Portanto, os corpos glorificados serão necessariamente vistos. Objeção 2: Além disso, todo corpo que esconde outros corpos que estão por trás dele é necessariamente percebido pela vista, pelo próprio fato de que as outras coisas por trás dele estão escondidas. Agora o corpo glorificado esconderá outros corpos que estão atrás dele de serem vistos, porque será um corpo colorido. Portanto, será visto como necessário. Objeção 3: Além disso, assim como a quantidade é algo em um corpo, também o é a qualidade pela qual um corpo é visto. Ora a quantidade não estará sujeita à vontade, para que o corpo glorificado possa ser de maior ou menor quantidade. Portanto, a qualidade da visibilidade também não estará sujeita à vontade, para que um corpo possa não ser visto. Pelo contrário, nosso corpo será glorificado ao se tornar semelhante ao corpo de Cristo após a ressurreição. Agora, depois da ressurreição, o corpo de Cristo não foi necessariamente visto; na verdade, desapareceu da vista dos discípulos de Emaús (Lucas 24:31). Portanto, o corpo glorificado também não será necessariamente visto. Além disso, ali o corpo estará em completa obediência à vontade. Portanto, conforme a alma lista, o corpo será visível ou invisível. Eu respondo que um objeto visível é visto na medida em que atua sobre a visão. Ora, não há mudança em uma coisa através de sua ação ou não ação sobre um objeto externo. Portanto, um corpo glorificado pode ser visto ou não, sem que qualquer propriedade relativa à sua perfeição seja alterada. Conseqüentemente, estará no poder de uma alma glorificada que seu corpo seja visto ou não, assim como qualquer outra ação do corpo estará no poder da alma; caso contrário, o corpo glorificado não seria um instrumento perfeitamente obediente de seu agente principal. Resposta à primeira objeção: Esta clareza será obediente ao corpo glorificado para que este possa mostrá-lo ou ocultá-lo. Resposta à segunda objeção: A cor de um corpo não impede que ele seja transparente, exceto na medida em que afeta a visão, porque a visão não pode ser afetada por duas cores ao mesmo tempo, de modo a percebê-las perfeitamente. Mas a cor do corpo glorificado estará completamente no poder da alma, para que ela possa agir ou não à vista. Portanto, estará em seu poder esconder ou não esconder um corpo que está por trás dele. Resposta à terceira objeção: A quantidade é inerente ao próprio corpo glorificado, nem seria possível que a quantidade fosse alterada a pedido da alma sem que o corpo glorificado sofresse alguma alteração incompatível com sua impassibilidade. Portanto, não há comparação entre quantidade e visibilidade, porque mesmo esta qualidade pela qual é visível não pode ser removida a pedido da alma, mas a ação dessa qualidade será suspensa e, assim, o corpo ficará oculto ao comando da alma. DAS CONDIÇÕES SOB AS QUAIS OS CORPOS DOS CONDENADOS SUBSTITUIRÃO NOVAMENTE (TRÊS ARTIGOS) Devemos considerar a seguir as condições sob as quais os corpos dos condenados ressuscitarão. Sob este título há três pontos de investigação: (1) Se os corpos dos condenados ressuscitarão com as suas deformidades? (2) Se seus corpos serão corruptíveis? (3) Se eles serão impassíveis?