# Suplemento (XP)
## Capítulo 465: Se uma pessoa é libertada deste castigo mais cedo do que outra?

Objeção 1: Parece que uma pessoa não é libertada deste castigo antes de outra. Pois quanto mais grave o pecado e maior a dívida, mais severamente é punido no Purgatório. Agora existe a mesma proporção entre punição mais severa e culpa mais grave, como entre punição mais leve e culpa menos grave. Portanto, um é libertado deste castigo tão logo quanto outro. Objeção 2: Além disso, no que diz respeito à duração, méritos desiguais recebem retribuição igual tanto no céu como no inferno. Portanto, aparentemente é o mesmo no Purgatório. Pelo contrário, é a comparação do Apóstolo, que denota as diferenças dos pecados veniais pela madeira, pelo feno e pelo restolho. Agora está claro que a madeira permanece no fogo por mais tempo do que o feno e o restolho. Portanto, um pecado venial é punido por mais tempo no Purgatório do que outro. Eu respondo que alguns pecados veniais se apegam com mais persistência do que outros, conforme as afeições estão mais inclinadas a eles e mais firmemente fixadas neles. E como aquilo que se apega com mais persistência é purificado mais lentamente, segue-se que alguns são atormentados no Purgatório por mais tempo do que outros, por mais que seus afetos estejam impregnados de pecados veniais. Resposta à primeira objeção: A severidade da pena corresponde propriamente à quantidade de culpa: enquanto a duração corresponde à firmeza com que o pecado se enraizou no seu sujeito. Portanto, pode acontecer que alguém se atrase mais quando é menos atormentado, e “vice-versa”. Resposta à segunda objeção: O pecado mortal, que merece o castigo do inferno, e a caridade, que merece a recompensa do céu, estarão, depois desta vida, inabalavelmente enraizados em seu sujeito. Portanto, para todos há a mesma duração em ambos os casos. O contrário acontece com o pecado venial, que é punido no Purgatório, como foi dito acima [5192](A[6]). Apêndice 2 DOIS ARTIGOS SOBRE O PURGATÓRIO