# Suplemento (XP)
## Capítulo 397: Se todos os homens estarão presentes no julgamento?

Objeção 1: Parece que nem todos os homens estarão presentes no julgamento. Pois está escrito (Mat. 19:28): "Vocês... sentar-se-ão em doze assentos, julgando as doze tribos de Israel." Mas nem todos os homens pertencem a essas doze tribos. Portanto, parece que nem todos os homens estarão presentes no julgamento. Objeção 2: Além disso, aparentemente o mesmo deve ser deduzido do Sal. 1:5, “Os ímpios não ressuscitarão no julgamento”. Objeção 3: Além disso, um homem é levado a julgamento para que seus méritos possam ser discutidos. Mas há alguns que não adquiriram méritos, como crianças que morreram antes de atingirem a idade perfeita. Portanto, eles não precisam estar presentes no julgamento. Agora existem muitos deles. Portanto, parece que nem todos estarão presentes. Pelo contrário, está escrito (Atos 10:42) que Cristo “foi constituído por Deus para ser juiz dos vivos e dos mortos”. Ora, esta divisão abrange todos os homens, não importa quão distintos sejam os vivos dos mortos. Portanto, todos os homens estarão presentes no julgamento. Além disso, está escrito (Ap 1:7): ​​“Eis que vem com as nuvens, e todo olho o verá”. Agora, isso não seria assim a menos que todos estivessem presentes no julgamento. Portanto, etc. Eu respondo que: O poder judicial foi concedido a Cristo como homem, em recompensa pela humildade que Ele demonstrou em Sua paixão. Agora, em Sua paixão, Ele derramou Seu sangue por todos no sentido da suficiência, embora, ao encontrar um obstáculo em alguns, isso não tenha surtido efeito em todos. Portanto, é apropriado que todos os homens se reúnam no julgamento, para verem Sua exaltação em Sua natureza humana, a respeito da qual “Ele foi designado por Deus para ser juiz dos vivos e dos mortos”. Resposta à Objeção 1: Como diz Agostinho (De Civ. Dei xx, 5), “não se segue do ditado: ‘Julgar as doze tribos de Israel’, que a tribo de Levi, que é a décima terceira, não deve ser julgada, ou que eles julgarão apenas esse povo, e não outras nações”. A razão pela qual todas as outras nações são designadas pelas doze tribos é porque foram chamadas por Cristo para ocupar o lugar das doze tribos. Resposta à objeção 2: As palavras “Os ímpios não se levantarão no julgamento”, se referidas a todos os pecadores, significam que eles não se levantarão para julgar. Mas se os ímpios denotam incrédulos, o sentido é que eles não se levantarão para serem julgados, porque “já estão julgados” (João 3:18). Todos, porém, se levantarão novamente para se reunirem no julgamento e testemunharem a glória do Juiz. Resposta à terceira objeção: Mesmo as crianças que morreram antes de atingir a idade perfeita estarão presentes no julgamento, não para serem julgadas, mas para verem a glória do Juiz.