# Suplemento (XP)
## Capítulo 392: Se o julgamento ocorrerá no vale de Josafá?

Objeção 1: Parece que o julgamento não ocorrerá no vale de Josafá ou na localidade vizinha. Pois pelo menos será necessário que aqueles que serão julgados permaneçam no chão, e apenas aqueles cuja função será julgar sejam elevados. Mas toda a terra prometida não seria capaz de conter a multidão daqueles que serão julgados. Portanto, é impossível que o julgamento ocorra nas proximidades daquele vale. Objeção 2: Além disso, a Cristo, em Sua forma humana, é dado o julgamento para que Ele possa julgar com justiça, visto que Ele foi julgado injustamente no tribunal de Pilatos e sofreu a sentença de um julgamento injusto no Gólgota. Portanto, esses locais seriam mais adequadamente designados para o julgamento. Objeção 3: Além disso, as nuvens resultam da exalação de vapores. Mas então não haverá evaporação ou expiração. Portanto, será impossível que os justos sejam “elevados... nas nuvens, ao encontro de Cristo, nos ares”: e, conseqüentemente, será necessário que tanto os bons como os maus estejam na terra, de modo que será necessário um lugar muito maior do que este vale. Pelo contrário, está escrito (Joel 3:2): “Reunirei todas as nações e as farei descer ao vale de Josafá, e ali entrarei em juízo com elas”. Além disso, está escrito (Atos 1:11): “(Este Jesus)... virá assim como o vistes indo para o céu”. Agora Ele ascendeu ao céu desde o Monte das Oliveiras, que dá para o vale de Josafá. Portanto Ele virá julgar nas vizinhanças daquele lugar. Eu respondo que não podemos saber com grande certeza a maneira como esse julgamento ocorrerá, nem como os homens se reunirão no local do julgamento; mas pode-se deduzir das Escrituras que com toda probabilidade Ele descerá nas proximidades do Monte das Oliveiras, assim como subiu de lá, para mostrar que Aquele que desce é o mesmo que subiu. Resposta à primeira objeção: Uma grande multidão pode ser encerrada num espaço pequeno. E tudo o que é necessário é que nas proximidades daquela localidade haja um espaço, por maior que seja, para conter a multidão daqueles que serão julgados, desde que Cristo possa ser visto dali, desde que foi elevado no ar, e brilhando com grande glória, Ele será visível de uma grande distância. Resposta à segunda objeção: Embora Cristo tenha merecido seu poder judiciário por ter sido condenado injustamente, Ele não julgará com a aparência de enfermidade onde foi julgado injustamente, mas sob a aparência de glória com que ascendeu ao Pai. Conseqüentemente, o local de Sua ascensão é mais adequado ao julgamento do que o local onde Ele foi condenado. Resposta à terceira objeção: Na opinião de alguns, o nome de nuvens é aqui dado a certas condensações da luz que brilha nos corpos dos santos, e não às evaporações da terra e da água. Ou podemos dizer que essas nuvens serão produzidas pelo poder Divino a fim de mostrar o paralelo entre Sua vinda para julgar e Sua ascensão; para que Aquele que subiu numa nuvem venha a julgar numa nuvem. Novamente a nuvem, por sua influência refrescante, indica a misericórdia do Juiz. DOS QUE JULGARÃO E DOS QUE SERÃO JULGADOS NO JULGAMENTO GERAL (OITO ARTIGOS) Devemos considerar a seguir quem julgará e quem será julgado no julgamento geral. Sob este título há oito pontos de investigação: (1) Se algum homem julgará junto com Cristo? (2) Se o poder judicial corresponde à pobreza voluntária? (3) Se os anjos também julgarão? (4) Se os demônios cumprirão a sentença do Juiz sobre os condenados? (5) Se todos os homens comparecerão para julgamento? (6) Se algum dos bons será julgado? (7) Se algum dos ímpios será julgado? (8) Se os anjos também serão julgados?