# Suplemento (XP)
## Capítulo 430: Se uma auréola é devida a Cristo?

Objeção 1: Parece que uma auréola é devida a Cristo. Pois uma auréola se deve à virgindade, ao martírio e ao ensino. Agora, esses três estavam preeminentemente em Cristo. Portanto, uma auréola é especialmente devida a Ele. Objeção 2: Além disso, tudo o que há de mais perfeito nas coisas humanas deve ser atribuído especialmente a Cristo. Agora, uma auréola é devida como recompensa pelos mais excelentes méritos. Portanto, também é devido a Cristo. Objeção 3: Além disso, Cipriano diz (De Habit. Virg.) que “a virgindade é semelhante a Deus”. Portanto o exemplo da virgindade está em Deus. Portanto, parece que uma auréola é devida a Cristo, mesmo como Deus. Pelo contrário, An auréola é descrita como “alegria de ser conformado com Cristo”. Ora, ninguém é conformado ou comparado a si mesmo, como diz o Filósofo (Metaph., lib. ix, 3). Logo, uma auréola não é devida a Cristo. Além disso, a recompensa de Cristo nunca aumentou. Ora, Cristo não teve auréola desde o momento da Sua concepção, desde então Ele nunca lutou. Portanto, Ele nunca mais teve uma auréola depois. Eu respondo que há duas opiniões sobre este ponto. Pois alguns dizem que Cristo tem uma auréola em seu sentido estrito, visto que Nele há conflito e vitória, e conseqüentemente uma coroa em sua devida aceitação. Mas se considerarmos a questão cuidadosamente, embora a noção de áurea ou coroa seja adequada a Cristo, a noção de auréola não o é. Pois pelo próprio fato de auréola ser um termo diminutivo, segue-se que denota algo possuído pela participação e não em sua plenitude. Portanto, uma auréola é adequada para aqueles que participam da vitória perfeita, imitando Aquele em Quem a plenitude da vitória perfeita é realizada. E, portanto, uma vez que em Cristo a noção de vitória é encontrada principal e plenamente, pois pela Sua vitória outros são feitos vencedores – como mostram as palavras de Jo. 16:33, “Tende confiança, eu venci o mundo”, e Apoc. 5:5: “Eis o leão da tribo de Judá... prevaleceu” – não é apropriado para Cristo ter uma auréola, mas ter algo do qual todas as auréolas são derivadas. Por isso está escrito (Ap 3:21): “Ao que vencer, darei que se assente comigo no meu trono, assim como eu também venci e estou assentado no trono de meu Pai [Vulg.: 'Com meu Pai em seu trono']”. Portanto, devemos dizer com outros que, embora não haja nada da natureza de uma auréola em Cristo, há, no entanto, algo mais excelente do que qualquer auréola. Resposta à primeira objeção: Cristo foi verdadeiramente virgem, mártir e médico; contudo, a recompensa acidental correspondente em Cristo é uma quantidade insignificante em comparação com a grandeza de Sua recompensa essencial. Portanto, Ele não tem uma auréola em seu sentido próprio. Resposta à segunda objeção: Embora a auréola seja devida a uma obra perfeitíssima, ainda assim, em relação a nós, na medida em que é um termo diminutivo, denota a participação de uma perfeição derivada de alguém em quem essa perfeição é encontrada em sua plenitude. Conseqüentemente, implica uma certa inferioridade e, portanto, não é encontrada em Cristo, em Quem está a plenitude de toda perfeição. Resposta à terceira objeção: Embora de alguma forma a virgindade tenha seu exemplo em Deus, esse exemplo não é homogêneo. Pois a incorrupção de Deus, que a virgindade imita, não está em Deus da mesma forma que na virgem.