# Suplemento (XP)
## Capítulo 449: Se o maldito demérito?

Objeção 1: Parece que o maldito demérito. Pois os condenados têm uma má vontade, como afirma a última Distinção da Sentença. 4. Mas eles desmereceram pela má vontade que tiveram aqui. Portanto, se eles não desmerecerem aí, sua condenação será vantajosa para eles. Objeção 2: Além disso, os condenados estão em pé de igualdade com os demônios. Ora, os demônios desmerecem após a sua queda, por isso Deus infligiu um castigo à serpente, que induziu o homem ao pecado (Gn. 3:14,15). Portanto os condenados também deméritos. Objeção 3: Além disso, um ato desordenado que procede de uma vontade deliberada não é isento de demérito, mesmo que haja necessidade de que alguém seja a causa: pois o "homem bêbado merece uma punição dupla" se cometer um crime por estar bêbado (Ética. iii). Ora, os condenados foram eles próprios a causa da sua própria obstinação, devido à qual se encontram sob uma espécie de necessidade de pecar. Portanto, visto que o seu ato procede do seu livre arbítrio, eles não estão isentos de demérito. Pelo contrário, a punição é diferenciada da culpa [*Cf. [5166]FP, Q[48], A[5]]. Ora, a vontade perversa dos condenados procede da sua obstinação, que é o seu castigo. Portanto, a vontade perversa dos condenados não é uma falta pela qual possam desmerecer. Além disso, depois de atingir o último termo, não há mais movimento ou avanço no bem ou no mal. Agora os condenados, especialmente depois do dia do julgamento, terão atingido o último termo da sua condenação, pois então “deixarão de haver duas cidades”, segundo Agostinho (Enchiridion cxi). Portanto, após o dia do julgamento, os condenados não desmerecerão por sua vontade perversa, pois se o fizessem, sua condenação seria aumentada. Eu respondo: Devemos fazer uma distinção entre os condenados antes e depois do dia do julgamento. Pois todos concordam que depois do dia do julgamento não haverá mérito nem demérito. A razão para isso é porque o mérito ou demérito é direcionado para a obtenção de algum bem ou mal adicional: e após o dia do julgamento, o bem e o mal terão alcançado sua consumação final, de modo que não haverá mais acréscimo ao bem ou ao mal. Conseqüentemente, a boa vontade nos bem-aventurados não será um mérito, mas uma recompensa, e a má vontade nos condenados não será um demérito, mas apenas um castigo. Pois as obras de virtude pertencem especialmente ao estado de felicidade e os seus contrários ao estado de infelicidade (Ética. i, 9,10). Por outro lado, há quem diga que, antes do dia do julgamento, tanto o bom mérito como o maldito demérito. Mas isto não pode aplicar-se à recompensa essencial ou à pena principal, uma vez que neste aspecto ambas atingiram o termo. Possivelmente, porém, isso pode se aplicar à recompensa acidental, ou à punição secundária, que estão sujeitas a aumento até o dia do julgamento. Especialmente isto pode aplicar-se aos demônios, ou aos anjos bons, por cujas atividades alguns são atraídos para a salvação, pela qual a alegria dos anjos abençoados é aumentada, e alguns para a condenação, pela qual a punição dos demônios é aumentada [*Cf. [5167]FP, Q[62], A[9], anúncio 3; [5168]SS, Q[13], A[4], anúncio 2; onde São Tomás retrata tacitamente a opinião aqui expressa quanto ao mérito ou demérito.]. Resposta à primeira objeção: É extremamente inútil ter atingido o mais alto grau de maldade, o resultado é que os condenados são incapazes de demérito. Portanto, é claro que eles não obtêm vantagem alguma com seus pecados. Resposta à segunda objeção: Os homens condenados não se ocupam em levar outros à condenação, como o fazem os demônios, razão pela qual estes últimos são deméritos no que diz respeito à punição secundária [*Cf. [5169]FP, Q[62], A[9], anúncio 3; [5170]SS, Q[13], A[4], anúncio 2; onde São Tomás retrata tacitamente a opinião aqui expressa quanto ao mérito ou demérito]. Resposta à terceira objeção: A razão pela qual eles não estão isentos do demérito não é porque estejam sob a necessidade de pecar, mas porque atingiram o mais elevado dos males. Contudo, a necessidade de pecar, da qual nós mesmos somos a causa, na medida em que é uma necessidade, desculpa o pecado, porque todo pecado precisa ser voluntário: mas não desculpa, na medida em que procede de um ato anterior da vontade: e, conseqüentemente, todo o demérito do pecado subsequente pareceria pertencer ao pecado anterior.