# Suplemento (XP)
## Capítulo 466: Se existe um Purgatório depois desta vida?

Objeção 1: Parece que não existe Purgatório depois desta vida. Pois está dito (Ap 14:13): “Bem-aventurados os mortos que morrem no Senhor. De agora em diante, diz o Espírito, para que descansem dos seus trabalhos”. Portanto, depois desta vida, nenhum trabalho purificador aguarda aqueles que morrem no Senhor, nem aqueles que não morrem no Senhor, uma vez que não podem ser purificados. Portanto não há Purgatório depois desta vida. Objeção 2: Além disso, assim como a caridade é uma recompensa eterna, o pecado mortal também é um castigo eterno. Agora, aqueles que morrem em pecado mortal são imediatamente condenados ao castigo eterno. Portanto, aqueles que morrem na caridade vão imediatamente para a sua recompensa; e conseqüentemente nenhum Purgatório os espera depois desta vida. Objeção 3: Além disso, Deus, que é extremamente misericordioso, está mais inclinado a recompensar o bem do que a punir o mal. Ora, assim como aqueles que estão em estado de caridade praticam certas coisas más que não merecem o castigo eterno, também aqueles que estão em pecado mortal, às vezes praticam ações, genericamente boas, que não são merecedoras de uma recompensa eterna. Portanto, como essas boas ações não são recompensadas depois desta vida naqueles que serão condenados, essas más ações também não deveriam ser punidas depois desta vida. Daí a mesma conclusão segue. Pelo contrário, é dito (2 Mac. 12:46): “É um pensamento santo e saudável orar pelos mortos, para que sejam libertos dos pecados”. Agora não há necessidade de orar pelos mortos que estão no céu, pois eles não têm necessidade; nem novamente para aqueles que estão no inferno, porque não podem ser libertos dos pecados. Portanto, depois desta vida, há alguns que ainda não foram libertos dos pecados, mas que podem ser libertos deles; e semelhantes têm caridade, sem a qual os pecados não podem ser perdoados, pois “a caridade cobre todos os pecados” [*Prov. 10:12]. Portanto, eles não serão condenados à morte eterna, pois “aquele que vive e crê em Mim não morrerá para sempre” [*Jo. 11:26]: nem obterão glória sem serem purificados, porque nada impuro a obterá, como afirma o último capítulo do Apocalipse (versículo 14). Portanto, algum tipo de limpeza permanece após esta vida. Além disso, Gregório de Nissa [*De iis qui in fide dormiunt] diz: “Se alguém que ama e crê em Cristo”, não conseguiu lavar os seus pecados nesta vida, “ele é libertado após a morte pelo fogo do Purgatório”. Portanto, resta algum tipo de limpeza após esta vida. Eu respondo que, a partir das conclusões que tiramos acima ([5193]TP, Q[86], AA[4],5; [5194]XP, Q[12], A[1]) é suficientemente claro que existe um Purgatório após esta vida. Pois se a dívida da punição não for paga integralmente depois que a mancha do pecado tiver sido lavada pela contrição, nem os pecados veniais forem sempre removidos quando os pecados mortais forem remetidos, e se a justiça exigir que o pecado seja ordenado pela devida punição, segue-se que aquele que após a contrição por sua culpa e depois de ser absolvido, morre antes de fazer a devida satisfação, é punido após esta vida. Portanto, aqueles que negam o Purgatório falam contra a justiça de Deus: razão pela qual tal afirmação é errônea e contrária à fé. Portanto, Gregório de Nissa, após as palavras citadas acima, acrescenta: “Isto nós pregamos, apegando-nos ao ensino da verdade, e esta é a nossa crença; isto a Igreja universal sustenta, orando pelos mortos para que eles possam ser libertos dos pecados”. Isto não pode ser entendido exceto como uma referência ao Purgatório: e quem resiste à autoridade da Igreja incorre na nota de heresia. Resposta à Objeção 1: A autoridade citada está falando do trabalho de trabalhar por mérito, e não do trabalho de sofrer para ser purificado. Resposta à objeção 2: O mal não tem uma causa perfeita, mas resulta de cada defeito único: enquanto o bem surge de uma causa perfeita, como afirma Dionísio [*Div. Nome. iv, 4]. Portanto, cada defeito é um obstáculo à perfeição do bem; embora nem todo bem impeça alguma consumação do mal, uma vez que nunca há mal sem algum bem. Conseqüentemente, o pecado venial impede quem tem caridade de obter o bem perfeito, a saber, a vida eterna, até que seja purificado; ao passo que o pecado mortal não pode ser impedido por algum bem conjunto de levar um homem imediatamente ao extremo dos males. Resposta à terceira objeção: Quem cai em pecado mortal amortece todo o bem que fez antes, e o que faz, enquanto em pecado mortal, está morto: pois ofendendo a Deus merece perder todo o bem que tem de Deus. Portanto, depois desta vida, nenhuma recompensa espera aquele que morre em pecado mortal, ao passo que às vezes o castigo espera aquele que morre na caridade, que nem sempre lava o pecado que encontra, mas apenas aquele que lhe é contrário.