# Suplemento (XP)
## Capítulo 438: Se o choro dos condenados será corpóreo?

Objeção 1: Parece que o choro dos condenados será corporal. Para um brilho em Lk. 13:28, “Haverá choro”, diz que “o choro com o qual nosso Senhor ameaça os ímpios é uma prova da ressurreição do corpo”. Mas este não seria o caso se esse choro fosse meramente espiritual. Portanto, etc. Objeção 2: Além disso, a dor do castigo corresponde ao prazer do pecado, segundo Apoc. 18:7: ​​"Por mais que ela tenha se glorificado e vivido em iguarias, tanto tormento e tristeza vocês lhe darão." Agora os pecadores tinham prazer interno e externo em seus pecados. Portanto eles também terão choro externo. Pelo contrário, o choro corporal resulta da dissolução em lágrimas. Ora, não pode haver uma dissolução contínua dos corpos dos condenados, uma vez que nada lhes é restaurado pela comida; pois tudo o que é finito é consumido se algo for continuamente tirado dele. Logo, o choro dos condenados não será corpóreo. Eu respondo: Duas coisas devem ser observadas no choro corporal. Uma é a resolução das lágrimas: e quanto a este choro corporal não pode existir nos condenados, pois depois do dia do julgamento, estando o movimento do primeiro ser móvel no fim, não haverá nem geração, nem corrupção, nem alteração corporal: e na resolução das lágrimas é necessário gerar aquele humor que é derramado na forma de lágrimas. Portanto, neste aspecto será impossível que o choro corporal esteja nos condenados. A outra coisa a ser observada no choro corporal é uma certa comoção e perturbação da cabeça e dos olhos, e neste aspecto o choro será possível nos condenados após a ressurreição: pois os corpos dos condenados serão atormentados não apenas por fora, mas também por dentro, conforme o corpo for afetado pela paixão da alma pelo bem ou pelo mal. Neste sentido, o choro é uma prova da ressurreição do corpo e corresponde ao prazer do pecado, experimentado tanto pela alma como pelo corpo. Isto é suficiente para as respostas às objeções.