# Suplemento (XP)
## Capítulo 437: Se o verme dos condenados é corpóreo?

Objeção 1: Parece que o verme que atormenta os condenados é corpóreo. Porque a carne não pode ser atormentada por um verme espiritual. Agora a carne dos condenados será atormentada por um verme: “Ele dará fogo e vermes em sua carne” (Judite 16:21), e: “A vingança sobre a carne dos ímpios é fogo e vermes” (Eclesiastes 7:19). Portanto esse verme será corpóreo. Objeção 2: Além disso, Agostinho diz (De Civ. Dei xxi, 9): . . . "Ambos, nomeadamente o fogo e o verme, serão o castigo do corpo." Portanto, etc. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xx, 22): “O fogo inextinguível e o verme inquieto no castigo dos condenados são explicados de várias maneiras por diferentes pessoas. Eu respondo que, depois do dia do julgamento, nenhum animal ou corpo misto permanecerá no mundo renovado, exceto apenas o corpo do homem, porque os primeiros não são direcionados à incorrupção [*Cf.[5155] Q[91], A[5]], nem depois desse tempo haverá geração ou corrupção. Conseqüentemente, o verme atribuído aos condenados deve ser entendido como não de natureza corpórea, mas espiritual: e este é o remorso de consciência, que se chama verme porque se origina da corrupção do pecado e atormenta a alma, como um verme corpóreo nascido da corrupção atormenta ao roer. Resposta à primeira objeção: As próprias almas dos condenados são chamadas de carne, na medida em que estavam sujeitas à carne. Ou podemos responder que a carne será atormentada pelo verme espiritual, à medida que as aflições da alma transbordarem para o corpo, tanto aqui como no futuro. Resposta à segunda objeção: Agostinho fala por comparação. Pois ele não deseja afirmar absolutamente que este verme é material, mas que é melhor dizer que ambos devem ser compreendidos materialmente, do que que ambos devem ser compreendidos apenas num sentido espiritual: pois então os condenados não sofreriam nenhuma dor corporal. Isso fica claro para qualquer um que examine o contexto de suas palavras nesta passagem.