# Suplemento (XP)
## Capítulo 460: Se as dores do Purgatório superam todas as dores temporais desta vida?

Objeção 1: Parece que as dores do Purgatório não superam todas as dores temporais desta vida. Porque quanto mais passiva é uma coisa, mais ela sofre se tiver a sensação de estar magoada. Ora, o corpo é mais passivo do que a alma separada, tanto porque tem contrariedade a um agente ígneo, como porque possui matéria que é suscetível à qualidade do agente: e isso não pode ser dito da alma. Portanto, a dor que o corpo sofre neste mundo é maior do que a dor pela qual a alma é purificada após esta vida. Objeção 2: Além disso, as penas do Purgatório são ordenadas diretamente contra os pecados veniais. Ora, como os pecados veniais são os menos graves, o castigo mais leve lhes é devido, se a medida dos açoites for conforme a medida da culpa. Portanto a dor do Purgatório é a mais leve de todas. Objeção 3: Além disso, visto que a dívida de punição é um efeito do pecado, ela não aumenta a menos que o pecado aumente. Ora, o pecado não pode aumentar naquele cujo pecado já foi remido. Portanto, se um pecado mortal foi perdoado num homem que não pagou integralmente a dívida da pena, esta dívida não aumenta quando ele morre. Mas enquanto viveu ele não teve dívidas a ponto de receber o castigo mais grave. Portanto, a dor que ele sofrerá depois desta vida não será mais dolorosa para ele do que todas as outras dores desta vida. Pelo contrário, Agostinho diz num sermão (xli De Sanctis): “Este fogo do Purgatório será mais severo do que qualquer dor que possa ser sentida, vista ou concebida neste mundo”. Além disso, quanto mais universal for uma dor, maior ela será. Agora toda a alma separada é punida, pois é simples: o que não é o caso do corpo. Portanto este, sendo o castigo da alma separada, é maior do que qualquer dor sofrida pelo corpo. Eu respondo que: No Purgatório haverá uma dor dupla; uma será a dor da perda, nomeadamente o atraso da visão divina, e a dor dos sentidos, nomeadamente a punição pelo fogo corporal. No que diz respeito a ambos, a menor dor do Purgatório supera a maior dor desta vida. Pois quanto mais uma coisa é desejada, mais dolorosa é a sua ausência. E como depois desta vida as almas santas desejam o Soberano Bem com o mais intenso anseio - tanto porque seu anseio não é contido pelo peso do corpo, quanto porque, se não houvesse obstáculo, elas já teriam alcançado o objetivo de desfrutar do Soberano Bem - segue-se que elas lamentam excessivamente por sua demora. Novamente, como a dor não é uma dor, mas sim a sensação de dor, quanto mais sensível for uma coisa, maior será a dor causada por aquilo que a fere: portanto, as feridas infligidas às partes mais sensíveis causam a maior dor. E, porque todas as sensações corporais vêm da alma, segue-se necessariamente que a alma sente a maior dor quando uma dor é infligida à própria alma. Que a alma sofre dor por causa do fogo corporal é atualmente dado como certo, pois trataremos deste assunto mais adiante [*Cf. [5186]XP, Q[70], A[3]]. Segue-se, portanto, que a dor do Purgatório, tanto de perda como de sentido, supera todas as dores desta vida. Alguns, porém, provam isso pelo fato de que toda a alma é punida, e não o corpo. Mas isso não tem sentido, pois nesse caso o castigo dos condenados seria mais brando depois da ressurreição do que antes, o que é falso. Resposta à objeção 1: Embora a alma seja menos passiva que o corpo, ela tem mais consciência do sofrimento real [passionis]: e onde a sensação de sofrimento é maior, há maior dor, embora o sofrimento seja menor. Resposta à segunda objeção: A severidade dessa punição não é tanto uma consequência do grau do pecado, mas da disposição da pessoa punida, porque o mesmo pecado é punido mais severamente então do que agora. Mesmo assim, uma pessoa de melhor temperamento é punida com mais severidade pela mesma pena do que outra; e ainda assim o juiz age com justiça ao condenar ambos pelos mesmos crimes à mesma punição. Isto é suficiente para a resposta à terceira objeção.