# Suplemento (XP)
## Capítulo 450: Se os condenados podem fazer uso do conhecimento que possuíam neste mundo?

[*Cf. FP, Q[89]] Objeção 1: Parece que os condenados são incapazes de fazer uso do conhecimento que possuíam neste mundo. Pois há um grande prazer na consideração do conhecimento. Mas não devemos admitir que eles tenham algum prazer. Portanto, eles não podem fazer uso do conhecimento que tinham até então, aplicando-lhes a sua consideração. Objeção 2: Além disso, os condenados sofrem dores maiores do que quaisquer dores deste mundo. Agora, neste mundo, quando alguém está com muita dor, é impossível considerar quaisquer conclusões inteligíveis, sendo distraído pelas dores que sofre. Muito menos, portanto, alguém pode fazer isso no inferno. Objeção 3: Além disso, os condenados estão sujeitos ao tempo. Mas “o tempo é a causa do esquecimento” (Phys. lib. iv, 13). Portanto, os condenados esquecerão o que souberam aqui. Pelo contrário, é dito ao homem rico que foi condenado (Lucas 16:25): “Lembra-te de que recebeste coisas boas durante a tua vida”, etc. Portanto, eles considerarão as coisas que conheceram aqui. Além disso, as espécies inteligíveis permanecem na alma separada, como afirmado acima (Q[70], A[2], ad 3; [5171]FP, Q[89], AA[5],6). Portanto, se não pudessem usá-los, estes permaneceriam neles sem nenhum propósito. Eu respondo que, assim como nos santos, por causa da perfeição de sua glória, não haverá nada além do que é motivo de alegria, assim não haverá nada nos condenados senão o que é motivo e causa de tristeza; nem faltará nada que possa dizer respeito à tristeza, para que sua infelicidade seja consumada. Ora, a consideração de certas coisas conhecidas traz-nos alegria, em algum aspecto, quer por parte das coisas conhecidas, porque as amamos, quer por parte do conhecimento, porque é adequado e perfeito. Também pode haver motivo de tristeza tanto por parte das coisas conhecidas, porque são de natureza dolorosa, como por parte do conhecimento, se considerarmos a sua imperfeição; por exemplo, uma pessoa pode considerar seu conhecimento defeituoso sobre determinada coisa, que ela desejaria saber perfeitamente. Conseqüentemente, nos condenados haverá uma consideração real das coisas que eles conheciam até então como questões de tristeza, mas não como causa de prazer. Pois eles considerarão tanto o mal que fizeram, e pelo qual foram condenados, como os bens deliciosos que perderam, e em ambos os casos sofrerão tormentos. Da mesma forma, eles serão atormentados com o pensamento de que o conhecimento que tinham de assuntos especulativos era imperfeito e que perderam o mais alto grau de perfeição que poderiam ter adquirido. Resposta à primeira objeção: Embora a consideração do conhecimento seja em si mesma agradável, pode acidentalmente ser causa de tristeza, como explicado acima. Resposta à segunda objeção: Neste mundo a alma está unida a um corpo corruptível, por isso a consideração da alma é prejudicada pelo sofrimento do corpo. Por outro lado, na vida futura a alma não será tão atraída pelo corpo, mas por mais que o corpo sofra, a alma terá uma visão mais clara daquelas coisas que podem ser causa de angústia para ela. Resposta à terceira objeção: O tempo provoca acidentalmente o esquecimento, na medida em que o movimento do qual ele é a medida é a causa da mudança. Mas depois do dia do julgamento não haverá movimento dos céus; portanto, também não será possível que o esquecimento resulte de qualquer lapso de tempo, por mais longo que seja. Antes do dia do julgamento, entretanto, a disposição da alma separada não é alterada pelo movimento celestial.