# Suplemento (XP)
## Capítulo 432: Se uma auréola também se deve ao corpo?

Objeção 1: Parece que a auréola também se deve ao corpo. Pois a recompensa essencial é maior que a acidental. Mas os dotes que pertencem à recompensa essencial não estão apenas na alma, mas também no corpo. Portanto, há também uma auréola que pertence à recompensa acidental. Objeção 2: Além disso, o castigo na alma e no corpo corresponde ao pecado cometido através do corpo. Portanto, uma recompensa tanto na alma como no corpo é devida ao mérito obtido através do corpo. Mas a auréola é conquistada através de trabalhos corporais. Portanto, uma auréola também é devida ao corpo. Objeção 3: Além disso, uma certa plenitude de virtude brilhará nos corpos dos mártires e será vista em suas cicatrizes corporais: por isso Agostinho diz (De Civ. Dei xxii): “Sentimos um amor indescritível pelos bem-aventurados mártires, a ponto de desejarmos ver naquele reino as cicatrizes das feridas em seus corpos, que eles carregaram em nome de Cristo. glorioso. Uma certa beleza brilhará neles, uma beleza, embora no corpo, mas não do corpo, mas da virtude. Parece, portanto, que a auréola do mártir também está no seu corpo; e da mesma maneira as auréolas dos outros. Pelo contrário, as almas que agora estão no céu têm auréolas; e ainda assim eles não têm corpo. Logo, o sujeito próprio de uma auréola é a alma e não o corpo. Além disso, todo mérito vem da alma. Portanto, toda a recompensa deveria estar na alma. Eu respondo que, propriamente falando, a auréola está na mente: pois é a alegria nos trabalhos a que se deve uma auréola. Mas assim como da alegria na recompensa essencial, que é a áurea, resulta uma certa beleza no corpo, que é a glória do corpo, da alegria na auréola resulta uma certa beleza corporal: de modo que a auréola está principalmente na mente, mas por uma espécie de transbordamento ela brilha no corpo. Isto é suficiente para as respostas às objeções. Deve-se observar, porém, que a beleza das cicatrizes que aparecerão nos corpos dos mártires não pode ser chamada de auréola, pois alguns dos mártires terão uma auréola na qual tais cicatrizes não aparecerão, por exemplo, aqueles que foram condenados à morte por afogamento, fome ou pela miséria da prisão.