# Suplemento (XP)
## Capítulo 451: Se os condenados algum dia pensarão em Deus?

Objeção 1: Parece que os condenados às vezes pensarão em Deus. Pois não se pode realmente odiar uma coisa, a menos que se pense nela. Agora os condenados odiarão a Deus, como afirma o texto da Sentença. iv, na última Distinção. Portanto, eles pensarão em Deus às vezes. Objeção 2: Além disso, os condenados terão remorso de consciência. Mas a consciência sofre remorso pelas ações cometidas contra Deus. Portanto, às vezes eles pensarão em Deus. Pelo contrário, os pensamentos mais perfeitos do Homem são aqueles que dizem respeito a Deus: enquanto os condenados estarão num estado da maior imperfeição. Portanto, eles não pensarão em Deus. Eu respondo que alguém pode pensar em Deus de duas maneiras. Primeiro, em si mesmo e de acordo com o que lhe é próprio, a saber, que Ele é a fonte de toda a bondade: e assim é totalmente impossível pensar Nele sem deleite, de modo que os condenados de forma alguma pensarão Nele desta maneira. Em segundo lugar, de acordo com algo acidental, por assim dizer, para Ele em Seus efeitos, como Suas punições, e assim por diante, e neste aspecto o pensamento de Deus pode trazer tristeza, de modo que desta forma os condenados pensarão em Deus. Resposta à primeira objeção: Os condenados não odeiam a Deus, exceto porque Ele pune e proíbe o que é agradável à sua má vontade: e, conseqüentemente, eles pensarão Nele apenas como alguém que pune e proíbe. Isto é suficiente para a resposta à segunda objeção, uma vez que a consciência não terá remorso pelo pecado, exceto quando proibido pelo mandamento divino.