# Suplemento (XP)
## Capítulo 444: Se todo ato de vontade dos condenados é mau?

Objeção 1: Parece que nem todo ato de vontade dos condenados é mau. Pois, segundo Dionísio (Div. Nom. iv), “os demônios desejam o bem e o melhor, ou seja, ser, viver, compreender”. Visto que, então, os homens condenados não estão em pior situação que os demônios, parece que eles também podem ter boa vontade. Objeção 2: Além disso, como diz Dionísio (Div. Nom. iv), “o mal é totalmente involuntário”. Portanto, se os condenados desejam alguma coisa, eles o desejam como algo bom ou aparentemente bom. Ora, uma vontade diretamente ordenada para o bem é ela mesma boa. Portanto os condenados podem ter boa vontade. Objeção 3: Além disso, serão condenados alguns que, enquanto neste mundo, adquiriram certos hábitos de virtude, por exemplo, os pagãos que tinham virtudes cívicas. Ora, um testamento provoca atos louváveis ​​em razão de hábitos virtuosos. Portanto, pode haver atos de vontade louváveis ​​em alguns dos condenados. Pelo contrário, uma vontade obstinada nunca pode inclinar-se senão para o mal. Ora, os homens condenados serão obstinados como os demônios [*Cf. [5159]FP, Q[64], A[2]]. Além disso, assim como a vontade dos condenados está em relação ao mal, assim também está a vontade dos bem-aventurados em relação ao bem. Mas os bem-aventurados nunca têm má vontade. Portanto, nem os condenados têm boa vontade. Eu respondo que: Uma dupla vontade pode ser considerada nos condenados, a saber, a vontade deliberada e a vontade natural. Sua vontade natural não é deles mesmos, mas do Autor da natureza, que deu à natureza essa inclinação que chamamos de vontade natural. Portanto, visto que a natureza permanece neles, segue-se que a vontade natural neles pode ser boa. Mas a sua vontade deliberada é deles mesmos, na medida em que está em seu poder inclinar-se pelas suas afeições para isto ou aquilo. Esta vontade é sempre má neles: e isso porque eles estão completamente afastados do fim último de uma vontade correta, e uma vontade não pode ser boa se não for dirigida para esse mesmo fim. Portanto, mesmo que desejem algum bem, eles não o desejam bem, de modo que alguém possa chamar sua vontade de boa por causa disso. Resposta à primeira objeção: As palavras de Dionísio devem ser entendidas como a vontade natural, que é a inclinação da natureza para algum bem particular. E, no entanto, esta inclinação natural é corrompida pela sua maldade, na medida em que este bem que eles desejam naturalmente é desejado por eles sob certas circunstâncias más [*Cf. [5160]FP, Q[64], A[2], anúncio 5]. Resposta à segunda objeção: O mal, como mal, não move a vontade, mas na medida em que é considerado bom. No entanto, é devido à sua maldade que eles consideram o que é mau como se fosse bom. Portanto, sua vontade é má. Resposta à terceira objeção: Os hábitos da virtude cívica não permanecem na alma separada, porque essas virtudes nos aperfeiçoam apenas na vida cívica que não permanecerá depois desta vida. Mesmo que permanecessem, nunca entrariam em ação, sendo acorrentados, por assim dizer, pela obstinação da mente.