# Suplemento (XP)
## Capítulo 400: Se no julgamento vindouro os anjos serão julgados?

Objeção 1: Parece que os anjos serão julgados no julgamento vindouro. Pois está escrito (1 Coríntios 6:3): “Não sabeis que julgaremos os anjos?” Mas isto não pode referir-se ao estado atual. Portanto, deve referir-se ao julgamento que está por vir. Objeção 2: Além disso, está escrito a respeito de Behemoth ou Leviatã, pelo qual o diabo é significado (Jó 40:28): “Ele será derrubado à vista de todos”; e (Mc 1,24)* o demônio clamou a Cristo: “Por que vieste destruir-nos antes do tempo?” pois, de acordo com uma glosa, "os demônios que viram nosso Senhor na terra pensaram que seriam julgados imediatamente". [*A referência deve ser Mat. 8:29: 'Vieste aqui para nos atormentar antes do tempo?' O texto de Marcos diz: 'Vieste para nos destruir?'] Portanto, parece que um julgamento final está reservado para eles. Objeção 3: Além disso, está escrito (2 Pedro 2:4): “Deus não poupou os anjos que pecaram, mas os entregou, arrastados por cordas infernais, ao inferno inferior, aos tormentos, para serem reservados ao julgamento”. Portanto parece que os anjos serão julgados. Pelo contrário, está escrito (Naum 1:9) de acordo com a versão da Septuaginta: “Deus não julgará a mesma coisa uma segunda vez”. Mas os anjos maus já estão julgados, por isso está escrito (João 16:11): “O príncipe deste mundo já está julgado”. Portanto, os anjos não serão julgados no futuro. Além disso, a bondade e a maldade são mais perfeitas nos anjos do que nos homens que são viajantes. Ora, alguns homens, bons e maus, não serão julgados conforme afirma o texto da Sentença. iv, D, 47. Portanto, nem os anjos bons nem os maus serão julgados. Eu respondo que: O julgamento da discussão não diz respeito nem aos anjos bons nem aos anjos maus, uma vez que nenhum mal pode ser encontrado nos anjos bons, nem nenhum bem passível de julgamento pode ser encontrado nos anjos maus. Mas se falamos do julgamento da retribuição, devemos distinguir uma dupla retribuição. Um corresponde aos méritos pessoais dos anjos e foi feito para ambos desde o início, quando alguns foram elevados à bem-aventurança e outros mergulharam nas profundezas da miséria. A outra corresponde aos méritos, bons ou maus, obtidos através dos anjos, e esta retribuição será feita no julgamento vindouro, porque os anjos bons terão uma alegria maior na salvação daqueles a quem eles incitaram a ações de mérito, enquanto os ímpios terão um aumento de tormento através da queda múltipla daqueles a quem eles incitaram a ações más. Conseqüentemente, o julgamento não considerará diretamente os anjos, nem como julgadores nem como julgados, mas apenas os homens; mas considerará um tanto indiretamente os anjos, na medida em que eles estavam envolvidos nas ações dos homens. Resposta à 1ª objeção: Esta palavra do Apóstolo refere-se ao julgamento de comparação, porque certos homens serão considerados superiores aos anjos. Resposta à segunda objeção: Os demônios serão então expulsos à vista de todos, porque ficarão presos para sempre na masmorra do inferno, de modo que não serão mais livres para sair, pois isso lhes foi permitido apenas na medida em que foram orientados pela Providência Divina para testar a vida do homem. A mesma resposta se aplica à Terceira Objeção. DA FORMA DO JUIZ AO VIR AO JULGAMENTO (TRÊS ARTIGOS) Devemos agora considerar a forma do Juiz ao chegar ao julgamento. Sob este título há três pontos de investigação: (1) Se Cristo julgará sob a forma ou sob Sua humanidade? (2) Se Ele aparecerá sob a forma de Sua humanidade glorificada? (3) Se Sua Divindade pode ser vista sem alegria?