# Suplemento (XP)
## Capítulo 456: Se o castigo dos cristãos chega ao fim pela misericórdia de

Deus? Objeção 1: Parece que pelo menos o castigo dos cristãos chega ao fim pela misericórdia de Deus. “Pois quem crer e for batizado será salvo” (Marcos 16:16). Agora, isso se aplica a todo cristão. Portanto, todos os cristãos serão finalmente salvos. Objeção 2: Além disso, está escrito (João 6:55): “Quem come o Meu corpo e bebe o Meu sangue tem a vida eterna”. Agora, esta é a comida e a bebida que os cristãos comem em comum. Portanto, todos os cristãos serão finalmente salvos. Objeção 3: Além disso: “Se a obra de alguém queimar, ele sofrerá detrimento; mas o próprio será salvo, ainda que pelo fogo” (1 Coríntios 3:15), onde se trata daqueles que têm o fundamento da fé cristã. Portanto, todas essas pessoas serão salvas no final. Pelo contrário, está escrito (1 Coríntios 6:9): “Os injustos não possuirão o reino de Deus”. Agora, alguns cristãos são injustos. Portanto, nem todos os cristãos chegarão ao reino de Deus e, conseqüentemente, serão punidos para sempre. Além disso, está escrito (2 Pedro 2:21): “Teria sido melhor para eles não terem conhecido o caminho da justiça, do que, depois de o terem conhecido, voltar atrás daquele santo mandamento que lhes foi entregue”. Agora, aqueles que não conhecem o caminho da verdade serão punidos para sempre. Portanto, os cristãos que voltarem atrás depois de saberem disso também serão punidos para sempre. Eu respondo que, de acordo com Agostinho (De Civ. Dei xxi, 20,21), houve alguns que previram uma libertação do castigo eterno não para todos os homens, mas apenas para os cristãos. embora eles tenham declarado o assunto de maneiras diferentes. Pois alguns diziam que quem recebesse os sacramentos da fé ficaria imune ao castigo eterno. Mas isto é contrário à verdade, visto que alguns recebem os sacramentos da fé, e ainda assim não têm fé, sem a qual “é impossível agradar a Deus” (Hb 11:6). Por isso outros disseram que somente estarão isentos do castigo eterno aqueles que receberam os sacramentos da fé e professaram a fé católica. Mas, contra isto, parece que algumas pessoas professam a fé católica e depois a abandonam, e estas merecem não um castigo menor, mas um castigo maior, visto que, de acordo com 2 Ped. 2:21, “era melhor para eles não terem conhecido o caminho da justiça do que, depois de conhecê-lo, voltar atrás”. Além disso, é claro que os heresiarcas que renunciam à fé católica e inventam novas heresias pecam mais gravemente do que aqueles que desde o início se conformaram com alguma heresia. E, portanto, alguns sustentaram que somente aqueles que perseveram até o fim na fé católica estão isentos do castigo eterno, por mais culpados que possam ter sido de outros crimes. Mas isso é claramente contrário às Sagradas Escrituras, pois está escrito (Tiago 2:20): “A fé sem obras é morta” e (Mat. 7:21) “Nem todo aquele que me diz: Senhor, Senhor, entrará no reino dos céus, mas aquele que faz a vontade de Meu Pai que está nos céus”: e em muitas outras passagens a Sagrada Escritura ameaça os pecadores com o castigo eterno. Conseqüentemente, aqueles que perseverarem na fé até o fim não estarão todos isentos do castigo eterno, a menos que no final provem estar livres de outros crimes. Resposta à 1ª objeção: Nosso Senhor fala ali de fé formada [*Cf. [5180]SS, Q[4], A[3]] "que opera pelo amor [Vulg.: 'caridade'; Gal. 5:6]": onde todo aquele que morrer será salvo. Mas a esta fé não se opõe apenas o erro da incredulidade, mas também qualquer pecado mortal. Resposta à objeção 2: A palavra de nosso Senhor não se refere àqueles que participam apenas sacramentalmente, e que às vezes, ao receberem indignamente, “comem e bebem julgamento” para si mesmos (1 Coríntios 11:29), mas àqueles que comem espiritualmente e são incorporados a Ele pela caridade, incorporação essa que é o efeito da alimentação sacramental, naqueles que se aproximam dignamente [*Cf. [5181]TP, Q[80], AA[1],2,3]. Portanto, no que diz respeito ao poder do sacramento, ele nos leva à vida eterna, embora o pecado possa nos privar desse fruto, mesmo depois de o termos recebido dignamente. Resposta à terceira objeção: Nesta passagem do Apóstolo o fundamento denota a fé formada, sobre a qual todo aquele que edifica os pecados veniais [*Cf. [5182]FS, Q[89], A[2]] "sofrerá perdas", porque ele será punido por elas por Deus; contudo, "ele mesmo será salvo" no final "pelo fogo", seja da tribulação temporal, seja da punição do purgatório que ocorrerá após a morte.