# Suplemento (XP)
## Capítulo 398: Se o bem será julgado no julgamento?

Objeção 1: Parece que nada do que é bom será julgado no julgamento. Pois é declarado (João 3:18) que “aquele que nele crê não é julgado”. Agora todos os bons acreditavam Nele. Portanto, eles não serão julgados. Objeção 2: Além disso, aqueles que não têm certeza de sua felicidade não são abençoados: daí que Agostinho prova (Gen. ad lit. xi) que os demônios nunca foram abençoados. Mas os santos agora são abençoados. Portanto, eles estão certos de sua felicidade. Ora, o que é certo não é submetido a julgamento. Portanto, o bom não será julgado. Objeção 3: Além disso, o medo é incompatível com a bem-aventurança. Mas o último julgamento, que acima de tudo é descrito como terrível, não pode ocorrer sem inspirar medo naqueles que serão julgados. Portanto, Gregório observa em Jó 41:16 "Quando ele o ressuscitar, os anjos temerão", etc. (Moral. xxxiv): "Considere como a consciência dos ímpios ficará perturbada quando até os justos estiverem perturbados com sua vida." Portanto os bem-aventurados não serão julgados. Pelo contrário, parece que todos os bons serão julgados, pois está escrito (2 Coríntios 5:10): “Todos devemos ser manifestados perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba o que é próprio do corpo, conforme tiver feito, seja bom ou mau”. Agora não há mais nada a ser julgado. Portanto, todos, mesmo os bons, serão julgados. Além disso, o “geral” inclui todos. Agora, isso é chamado de julgamento geral. Portanto, todos serão julgados. Eu respondo que: O julgamento compreende duas coisas, a saber, a discussão do mérito e o pagamento de recompensas. Quanto ao pagamento das recompensas, todos serão julgados, até os bons, pois a sentença Divina designará a cada um a recompensa correspondente ao seu mérito. Mas não há discussão sobre méritos, exceto onde os méritos bons e maus estão misturados. Agora, aqueles que edificam sobre o fundamento da fé, “ouro, prata e pedras preciosas” (1 Coríntios 3:12), dedicando-se inteiramente ao serviço Divino, e que não têm nenhuma mistura notável de mérito maligno, não estão sujeitos a uma discussão sobre seus méritos. Tais são aqueles que renunciaram inteiramente às coisas do mundo e se preocupam solícitamente com as coisas que são de Deus: portanto serão salvos, mas não serão julgados. Outros, porém, constroem sobre o fundamento da fé, madeira, feno, restolho [*Cf. [5112]FS, Q[89], A[2]]; eles, de fato, amam as coisas mundanas e estão ocupados com preocupações terrenas, mas não preferem nada a Cristo, mas se esforçam para redimir seus pecados com esmolas, e estes têm uma mistura de méritos bons com maus. Conseqüentemente, eles serão submetidos a uma discussão sobre seus méritos e, conseqüentemente, neste relato serão julgados e, ainda assim, serão salvos. Resposta à primeira objeção: Visto que a punição é o efeito da justiça, enquanto a recompensa é o efeito da misericórdia, segue-se que a punição é atribuída mais especialmente anonomasticamente ao julgamento que é o ato de justiça; então esse julgamento às vezes é usado para expressar condenação. É assim que devemos entender as palavras citadas, como uma glosa nas observações da passagem. Resposta à segunda objeção: Os méritos dos eleitos serão discutidos, não para remover a incerteza de sua bem-aventurança dos corações daqueles que serão julgados, mas para que nos seja manifesto que seus bons méritos superam seus maus méritos, e assim a justiça de Deus será provada. Resposta à terceira objeção: Gregório está falando dos justos que ainda estarão na carne mortal, por isso ele já havia dito: “Aqueles que ainda estarão no corpo, embora já corajosos e perfeitos, ainda assim, por estarem ainda na carne, devem necessariamente ser perturbados pelo medo no meio de tal turbilhão de terror”. Portanto, é claro que esse medo se refere ao tempo imediatamente anterior ao julgamento, realmente terrível para os ímpios, mas não para os bons, que não terão apreensão do mal. Os argumentos em sentido contrário consideram o julgamento quanto ao pagamento de recompensas.