# Suplemento (XP)
## Capítulo 390: Se o julgamento ocorrerá de boca em boca?

Objeção 1: Parece que este julgamento, no que diz respeito ao inquérito e à sentença, será feito de boca em boca. Pois de acordo com Agostinho (De Civ. Dei xx) “é incerto quantos dias durará este julgamento”. Mas não seria incerto se as coisas que nos dizem que ocorrerão no julgamento fossem realizadas apenas na mente. Portanto, este julgamento ocorrerá de boca em boca e não apenas na mente. Objeção 2: Além disso, Gregório diz (Moral. xxvi): "Aqueles pelo menos ouvirão as palavras do Juiz, que confessaram sua fé Nele por palavras." Ora, isto não pode ser entendido como referindo-se à palavra interior, porque assim todos ouvirão as palavras do Juiz, uma vez que todas as ações de outros homens serão conhecidas por todos, tanto os bons como os maus. Portanto, parece que este julgamento ocorrerá de boca em boca. Objeção 3: Além disso, Cristo julgará de acordo com Sua forma humana, de modo a ser visível no corpo a todos. Portanto, da mesma maneira, parece que Ele falará com a voz do corpo, para ser ouvido por todos. Pelo contrário, Agostinho diz (De Civ. Dei xx) que o livro da vida mencionado em Apoc. 20:12, 15 “é uma espécie de energia Divina que permite a cada um lembrar-se de todas as suas boas ou más obras, e discerni-las com o olhar da mente, com maravilhosa rapidez, seu conhecimento acusando ou defendendo sua consciência, para que todos e cada um sejam julgados no mesmo momento”. Mas se os méritos de cada um fossem discutidos de boca em boca, todos e cada um não poderiam ser julgados no mesmo momento. Portanto, parece que este julgamento não ocorrerá de boca em boca. Além disso, a sentença deve corresponder proporcionalmente às provas. Agora as provas tanto de acusação como de defesa serão mentais, segundo Rom. 2:15,16, "Sua consciência lhes dá testemunho, e seus pensamentos entre si acusando ou também defendendo um ao outro no dia em que Deus julgará os segredos dos homens." Portanto, aparentemente, esta sentença e todo o julgamento ocorrerão mentalmente. Eu respondo que não é possível chegar a nenhuma conclusão certa sobre a veracidade desta questão. É, no entanto, a opinião mais provável que todo este julgamento, seja no que diz respeito ao inquérito, seja no que diz respeito à acusação dos ímpios e à aprovação dos bons ou ainda no que diz respeito à sentença sobre ambos, ocorrerá mentalmente. Pois se os feitos de cada indivíduo fossem relatados de boca em boca, isso exigiria um período de tempo inconcebível. Assim diz Agostinho (De Civ. Dei xx) que “se supormos que o livro, por cujas páginas todos serão julgados segundo Apoc. 20, seja um livro material, quem poderá conceber seu tamanho e extensão? Nem é necessário menos tempo para contar de boca em boca os feitos de cada indivíduo do que para lê-los se estiverem escritos em um livro material. Portanto, provavelmente deveríamos entender que os detalhes apresentados em Mat. 25 será cumprido não de boca em boca, mas mentalmente. Resposta à primeira objeção: A razão pela qual Agostinho diz que “é incerto quantos dias durará este julgamento” é precisamente porque não é certo se ocorrerá mentalmente ou de boca em boca. Pois se fosse feito de boca em boca, seria necessário um tempo considerável. mas se for mentalmente, é possível que isso seja realizado em um instante. Resposta à Objeção 2: Mesmo que o julgamento seja realizado apenas na mente, a palavra de Gregório permanece, pois embora todos tenham conhecimento de seus próprios atos e dos atos dos outros, como resultado da energia Divina que o Evangelho descreve como fala (Mat. 25:84-46), no entanto, aqueles que tiveram a fé que receberam através das palavras de Deus serão julgados por essas mesmas palavras, pois está escrito (Romanos 2:12): “Todo aquele que pecou na Lei serão julgados pela Lei." Conseqüentemente, de maneira especial, algo será dito aos que foram crentes, o que não será dito aos incrédulos. Resposta à terceira objeção: Cristo aparecerá em corpo, para que o Juiz seja reconhecido no corpo por todos, e é possível que isso aconteça repentinamente. Mas a fala que é medida pelo tempo exigiria um período imenso de tempo, se o julgamento ocorresse de boca em boca.