# Suplemento (XP)
## Capítulo 413: Se os graus de bem-aventurança deveriam ser chamados de mansões?

Objeção 1: Parece que os graus de bem-aventurança não deveriam ser chamados de moradas. Pois bem-aventurança implica a noção de recompensa: enquanto mansão não denota nada pertencente a uma recompensa. Portanto, os vários graus de bem-aventurança não deveriam ser chamados de mansões. Objeção 2: Além disso, mansão aparentemente denota um lugar. Ora, o lugar onde o santo será beatificado não é corporal, mas espiritual, ou seja, Deus que é um. Portanto, há apenas uma mansão: e conseqüentemente os vários graus de bem-aventurança não deveriam ser chamados de mansões. Objeção 3: Além disso, assim como no céu haverá homens de vários méritos, assim também estão agora no purgatório e estiveram no limbo dos pais. Mas várias mansões não se distinguem no purgatório e no limbo. Portanto, da mesma maneira, eles também não deveriam ser distinguidos no céu. Pelo contrário, está escrito (João 14:2): “Na casa de Meu Pai há muitas moradas”: e Agostinho expõe isso em referência aos diferentes graus de recompensas (Tract. lxvii in Joan.). Além disso, em cada cidade bem ordenada há uma distinção de mansões. Agora o reino celestial é comparado a uma cidade (Ap 21:2). Portanto, devemos distinguir ali várias moradas de acordo com os vários graus de bem-aventurança. Eu respondo que, uma vez que o movimento local precede todos os outros movimentos, termos de movimento, distância e similares são derivados do movimento local para todos os outros movimentos de acordo com o Filósofo (Phys., liber viii, 7). Ora, o fim do movimento local é um lugar, e quando uma coisa chega a esse lugar, ela permanece em repouso e é mantida ali. Portanto, em cada movimento, esse mesmo descanso no final do movimento é chamado de estabelecimento [collocatio] ou mansão. Portanto, como o termo movimento é transferido para as ações do apetite e da vontade, a obtenção do fim de um movimento apetitivo é chamada de mansão ou estabelecimento: de modo que a unidade de uma casa corresponde à unidade de bem-aventurança, unidade essa que é por parte do objeto, e a pluralidade de mansões corresponde às diferenças de bem-aventurança por parte dos bem-aventurados: mesmo assim observamos nas coisas naturais que há um mesmo lugar acima para o qual todos os objetos leves tendem, enquanto cada um o alcança mais de perto, conforme é mais leve, de modo que possuem várias moradas correspondentes às suas diversas levezas. Resposta à primeira objeção: A mansão implica a noção de fim e, conseqüentemente, de recompensa que é o fim do mérito. Resposta à objeção 2: Embora exista um lugar espiritual, existem diferentes graus de aproximação a ele: e as várias moradas correspondem a estes. Resposta à terceira objeção: Aqueles que estavam no limbo ou agora estão no purgatório ainda não alcançaram o seu fim. Portanto, não se distinguem diversas moradas no purgatório ou no limbo, mas apenas no céu e no inferno, onde está o fim dos bons e dos ímpios.