# Suplemento (XP)
## Capítulo 461: Se esta punição é voluntária?

Objeção 1: Parece que esta punição é voluntária. Pois aqueles que estão no Purgatório são retos de coração. Ora, a retidão de coração é conformar a vontade de alguém com a de Deus, como diz Agostinho (Sermo I no Salmo 32). Portanto, visto que é a vontade de Deus que sejam punidos, eles sofrerão esse castigo voluntariamente. Objeção 2: Além disso, todo homem sábio deseja aquilo sem o qual não pode alcançar o fim que tem em vista. Agora, aqueles que estão no Purgatório sabem que não podem obter glória, a menos que sejam punidos primeiro. Portanto, eles são punidos voluntariamente. Pelo contrário, ninguém pede para ser libertado de um castigo que sofre voluntariamente. Agora, aqueles que estão no Purgatório pedem para serem libertados, como resulta de muitos incidentes relatados no Diálogo de Gregório (iv, 40,65). Portanto, eles não sofrerão essa punição voluntariamente. Eu respondo: Diz-se que uma coisa é voluntária de duas maneiras. Primeiro, por um ato absoluto da vontade; e, portanto, nenhuma punição é voluntária, porque a própria noção de punição é que ela seja contrária à vontade. Em segundo lugar, diz-se que uma coisa é voluntária por um ato condicional da vontade: assim, o cautério é voluntário para recuperar a saúde. Portanto, uma punição pode ser voluntária de duas maneiras. Primeiro, porque ao sermos punidos obtemos algum bem, e assim a própria vontade empreende uma punição, como ocorre na satisfação, ou quando um homem aceita uma punição de bom grado, e não gostaria que não o fosse, como no caso do martírio. Em segundo lugar, quando, embora não ganhemos nenhum bem com a punição, não podemos obter um bem sem sermos punidos, como no caso da morte natural: e então a vontade não assume a punição e seria libertada dela; mas submete-se a ela e, a este respeito, diz-se que a punição é voluntária. Neste último sentido, diz-se que a punição do Purgatório é voluntária. Alguns, porém, dizem que não é de forma alguma voluntário, porque as almas do Purgatório estão tão repletas de sofrimento que não sabem que estão sendo purificadas pelas suas dores e se consideram condenadas. Mas isto é falso, pois se não soubessem que seriam libertados, não pediriam orações, como fazem frequentemente. Isto é suficiente para as respostas às objeções.