# Suplemento (XP)
## Capítulo 436: Se no inferno os condenados são atormentados apenas pelo castigo do fogo?

Objeção 1: Parece que no inferno os condenados são atormentados apenas pelo castigo do fogo; porque Mat. 25:41, onde sua condenação é declarada, é feita menção apenas ao fogo, nas palavras: "Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno." Objeção 2: Além disso, assim como a pena do purgatório é devida ao pecado venial, a pena do inferno também é devida ao pecado mortal. Agora, nenhuma outra punição além da do fogo é declarada no purgatório, como aparece nas palavras de 1 Cor. 3:13: “O fogo provará a obra de cada homem, seja qual for.” Portanto, nem no inferno haverá outro castigo senão o do fogo. Objeção 3: Além disso, a variedade de punições proporciona uma trégua, como quando se passa do calor ao frio. Mas não podemos admitir trégua para os condenados. Portanto não haverá punições diversas, mas apenas a do fogo. Pelo contrário, está escrito (Sl 10:7): “Fogo, enxofre e tempestades de ventos serão a porção do seu cálice”. Além disso, está escrito (Jó 24:19): "Deixe-o passar das águas nevadas para o calor excessivo." Eu respondo que, de acordo com Basílio (Homilia vi em Hexaemeron e Hom. i no Salmo 38), na limpeza final do mundo, haverá uma separação dos elementos, tudo o que é puro e nobre permanecendo acima para a glória dos bem-aventurados, e tudo o que é ignóbil e sórdido será lançado para o castigo dos condenados: de modo que assim como toda criatura será para os bem-aventurados uma questão de alegria, todos os elementos conduzirão à tortura dos condenados, de acordo com Sab. 5:21, “o mundo inteiro lutará com Ele contra os insensatos”. Isto também convém à justiça divina, que enquanto eles se afastaram de alguém pelo pecado, e colocaram seu fim nas coisas materiais que são muitas e variadas, eles deveriam ser atormentados de muitas maneiras e de muitas fontes. Resposta à segunda objeção: É porque o fogo é muito doloroso, pela sua abundância de força ativa, que se dá o nome de fogo a qualquer tormento, se for intenso. Resposta à segunda objeção: A punição do purgatório não se destina principalmente a atormentar, mas a purificar: portanto, deve ser infligida somente pelo fogo, que é, acima de tudo, possuidor de poder purificador. Mas a punição dos condenados não visa a sua purificação. Consequentemente, a comparação falha. Resposta à terceira objeção: Os condenados passarão do calor mais intenso ao frio mais intenso sem que isso lhes dê trégua: porque sofrerão de agentes externos, não pela transmutação de seu corpo de sua disposição natural original, e a paixão contrária proporcionando uma trégua ao restaurar uma temperatura igual ou moderada, como acontece agora, mas por uma ação espiritual, da mesma forma que os objetos sensíveis agem sobre os sentidos percebidos, imprimindo ao órgão suas formas de acordo com seu ser espiritual e não material.